--- [PDF TRANG 101] ---
Bài 9
ĐỘNG MẠCH DƯỚI ĐÒN VÀ CÁC ĐỘNG MẠCH CẢNH
MỤC TIÊU
1. Mô tả được các động mạch lớn cấp máu cho đầu-cổ-chi trên và các nhánh  
chính của chúng.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
Đầu - cổ được cấp máu chủ yếu bời các động mạch cảnh và một phần do động 
mạch dưới đòn. Động mạch cảnh chung ờ mỗi bên chia thành các động mạch cảnh 
trong và ngoài.
1. ĐỘNG MẠCH CẢNH CHUNG (COMMON CAROTID ARTERY)
1.1. Nguyên uỷ
Động mạch cảnh chung ờ hai bên có nguyên uỷ và đường đi khác nhau: động 
mạch cành chung phải tách ra từ thân dộng mạch cánli tay đầu,  ở sau khớp ức-đòn 
phải; động mạch cảnh chung trái là nhánh của cung động mạch chủ.
1.2. Đường đi và tận cùng
Động mạch cảnh chung trái chạy lên một đoạn ờ trong ngực, tới nền cổ thì tiếp 
tục đi lên ờ cổ giống như động mạch cảnh chung phải. Ở cổ, các động mạch cảnh 
chung đi lên dọc ờ hai bên thực quản và hầu, tới ngang bờ trên sụn giáp thì tận cùng 
bằng cách chia đôi thành động mạch cảnh ngoài  và động mạch cảnh trong.  Chỗ chẽ 
đôi của động mạch cảnh chung và phần đầu động mạch cảnh trong hơi phình rộng và 
được gọi là xoang cánh;  tại đây có các bộ phận nhận cảm huyết áp. Cũng tại chỗ chẽ 
đôi động mạch có tiểu thể cánh  - nơi có bộ phận nhận cảm nồng độ khí carbonic máu. 
Thông tin về huyết áp và nồng độ các chất khí được thần kinh IX báo về các trung tâm 
tim-mạch và hô hấp ờ hành não để các trung tâm này có những đáp ứng thích hợp.
1.3. Liên quan
Ở cổ, tĩnh mạch cảnh trong đi sát bên ngoài động mạch cảnh chung, thần kinh X 
đi ờ sau, trong góc giữa động mạch và tĩnh mạch; cả ba thành phần này được bọc 
chung trong một bao mạc gọi là bao cảnh,  ơ  trong bao cảnh là các tạng cổ như hầu và 
thực quàn, khí quản và thanh quản, thần kinh thanh quản quặt ngược và thuỳ bên tuyến 
giáp; ở phía sau là mòm ngang các đốt sống cổ, các cơ trước sống và thân giao cảm cổ- 
ờ phía trước-ngoài là cơ ức-đòn-chũm và các cơ dưới móng, trong đó cơ vai-móng bắt 
chéo trước bao cảnh.
97


--- [PDF TRANG 102] ---
Đoạn ngực của động mạch cảnh chung trái chạy lên ờ trước rồi ở bên trái khí 
quản. Nó nằm trước đoạn ngực của động mạch dưới đòn trái, sau thân tĩnh mạch cánh 
tay đầu trái và trong màng phổi trung thất bên trái.
Đ/m thông sau 
Đ/m não - sau
Đ/m nền 
Đ/m chẩm
Đ/m tai sau 
Đ/m cảnh trong
Đ/m cổ sâu •
£)/m mắt
Đ/m góc
Thân cánh tay - đầu 
-Đ/m ngực trong
Đ/m đốt sống
Đ/m cP lên 
Đ/m cổ ngang -- 
Đ/m trên vai - ■
Đ/m dưới đòn
Th?n sườn-cổ —
Thân giáp-cổ — •
Đ/m thái dương nõng 
Đ/m hàm trén
Đ/m răng dưới 
Đ/m cảnh ngoài
- Đ/m cảnh chung 
■  Đ/m giáp dưới
-----Đ/m lưỡi
-----Đ/m mặt
Đ/m giáp trên
Hình 9.1. Các động mạch của đầu và cổ
2. ĐỘNG MẠCH CẢNH NGOÀI (EXTERNAL CAROTID ARTERY)
2.1. Đường đi, tận cùng và liên quan
Từ xoang cảnh, động mạch cảnh ngoài chạy lên trên và ra ngoài qua hai vùng, 
lúc đầu qua vùng tam giác cảnh  rồi bắt chéo mặt sâu bụng sau cơ hai bụng đi vào vùng 
mang tai.  Khi tới sau cổ lồi cầu xương hàm dưới ,  nó tận cùng bằng hai nhánh là động  
mạcli thái dương nông  và dộng mạch hùm trên.
Ba cạnh giới hạn nên tam giác cảnh  là cơ ức-đòn-chũm, bụng sau cơ hai bụng và 
bụng trên cơ vai-móng. Đoạn đầu của động mạch cảnh trong và đoạn cuối cùa động 
mạch cảnh chung cũng nằm trong tam giác này; ở trong tam giác cảnh và ờ gần 
nguyên uỷ, động mạch cảnh ngoài ờ trước và trong hơn so với động mạch cảnh trong.
Trong vùng mang tai, lúc đầu động mạch đi ờ mặt trong tuyến mang tai rồi chui 
vào đi trong tuyến. Ở đoạn này, động mạch cảnh ngoài cách động mạch cảnh trong ờ 
phía sau bỡi mỏm trâm và các cơ trâm. Ở trong tuyến mang tai, động mạch cảnh ngoài
98


--- [PDF TRANG 103] ---
là thành phần nằm sâu nhất, ờ nông hơn là tĩnh mạch sau hàm dưới và ở nông nhất là 
thần kinh mặt và các nhánh của nó.
2.2. Phân nhánh
Các nhánh bén.  Động mạch cảnh ngoài tách ra các nhánh bên mang tên những 
vùng do chúng cấp máu: động mạch giáp trên  cấp máu cho tuyến giáp, tiếp nối với 
động mạch giáp dưới (nhánh của động mạch dưới đòn); động mạch lưỡi  cấp máu cho 
lưỡi và sàn miệng; động mặt mặt  bắt chéo xương hàm dưới ở trước góc hàm (nơi có thể 
sờ thấy mạch đập) đê đi lên cấp máu cho mặt và tiếp nối với động mạch mắt (nhánh 
của động mạch cảnh trong) ờ góc mắt trong; động mạch chẩm  cấp máu cho da đầu 
vùng chẩm, tiếp nối với động mạch cổ sâu (nhánh của động mạch dưới đòn); động 
mạch tai sau  cấp máu cho vùng da đầu sau tai; và động mạch hầu lên  cấp máu cho 
thành hầu.
Các nhánh tận. Độnạ mạch thái dương  nông tiếp tục đi lên, bắt chéo mỏm gò 
má xương thái dương ở trước loa tai (nơi có thể sờ thấy mạch đập) và cấp máu cho da 
đầu các vùng trán, đỉnh và thái dương. Động mạch hàm trên  tách ra nhiều nhánh cấp 
máu cho các vùng sâu của mật như các cơ nhai, xương hàm trên, vòm miệng, xương 
hàm dưới, ổ mũi, màng não...
Các nhánh của động mạch cảnh ngoài ở hai bên tiếp nối nhiều với nhau. Khi thắt 
động mạch cảnh chung, máu từ động mạch cảnh ngoài bên đối diện đi qua các chỗ tiếp 
nối sang các nhánh cùa động mạch cảnh ngoài ở bên có động mạch cảnh chung bị thắt 
rồi chảy ngược tới chỗ chẽ đôi của động mạch cảnh chung đé vào động mạch cảnh 
trong. Đây là lí do khiến thắt động mạch cảnh chung ít nguy hiểm hơn thắt động mạch 
cảnh trong.
3. ĐỘNG MẠCH CẢNH TRONG (INTERNAL CAROTID ARTERY)
3.1. Đường đi, liên quan và tận cùng
Từ xoang cảnh, động mạch cảnh trong đi qua bốn đoạn trước khi tách ra các 
động mạch cấp máu cho đại não. Lúc đầu, nó cùng tĩnh mạch cảnh trong (ở ngoài) đi 
lên ớ cổ {đoạn cổ)',  phần dưới của đoạn cổ nằm trong tam giác cảnh cùng động mạch 
cảnh ngoài, phần trên ngăn cách với động mạch cảnh ngoài bời các cơ trâm và mỏm 
trâm. Tiếp đó, động mạch đi qua ống động mạch cảnh  của xương thái dương (ở trước 
hòm nhĩ) để chui vào trong sọ (đoạn đá).  Ra khỏi ống động mạch cảnh, động mạch đi 
ra trước, chui vào trong xoang tĩnh mạcli hang  rồi uốn cong lên trên chui ra khỏi xoang 
ờ bờ trong của mòm yên trước (đoạn xoang hang).  Cuối cùng, động mạch chạy ra sau 
ờ dưới mặt dưới cùa đại não (đoạn não)  rồi tận cùng ờ chất thủng trước bằng động 
mạch não trước  và động mạch não giữa.
99


--- [PDF TRANG 104] ---
Tk vãn nhãn (III)
Xoang t/m h a n g-----
Tuyến y ê n------
Tk ống chân bướm - -
Tk hàm trên (V2) —
Đ/m cảnh tro n g ___
Tk sọ VI —
Hình 9.2. Thiết đồ đứng ngang qua xoang Ưm hang
3.2. Phân nhánh
Các nhánh tận  của động mạch cảnh trong cấp máu cho hầu hết bề mặt bán cầu 
đại não (vỏ não): động mạch não trước cấp máu cho gần hết mật trong bán cầu; động 
mạch não giữa cấp máu cho gần hết mặt ngoài bán cầu; cả hai động mạch này còn cấp 
máu cho phần mặt dưới bán cầu nằm trước rãnh bên và cho các nhánh xuyên vào trong 
bán cầu (nhánh trung tâm).
Ba đoạn cuối của động mạch cảnh trong tách ra nhiều nhánh bén:  các nhánh đi 
vào hòm nhĩ (ở đoạn đá), các nhánh cho tuyến yên (ờ đoạn xoang hang), động mạch  
thông sau, động mạch mạch mạc trước  và động mạch mắt  (ờ đoạn não). Động mạch  
mắt  là nhánh bên lớn nhất. Nó đi qua ống thị giác vào ổ mắt phân nhánh cấp máu cho: 
nhãn cầu và các cấu trúc có liên quan, da đầu vùng trán-đỉnh, và ổ mũi; nó tiếp nối với 
động mạch mặt (của động mạch cảnh ngoài) tại góc mắt trong.
4. ĐỘNG MẠCH DƯỚI ĐÒN (H.9.1 và 9.3)
Động mạch dưới đòn chủ yếu đóng vai trò dẫn máu tới các động mạch cùa chi 
trên nhưng các nhánh bên của nó cấp máu cho nhiều vùng khác nhau: vùng vai. vùng 
ngực - bụng, vùng cổ và đặc biệt là não - tuỷ.
4.1. Nguyên uỷ, đường đi - liên quan và tận cùng
Động mạch dưới đòn ở hai bên có nguyên uỷ, độ dài đường đi và liên quan khác
nhau.
Động mạch dưới đòn phải  tách ra từ động mạch cánh tay-đầu ờ sau khớp ức-đòn 
phải. Từ đó, nó đi ra ngoài qua nền cổ theo một đường cong lõm xuống dưới cho đến 
chỗ tiếp nối với động mạch nách ờ sau điểm giữa xương đòn. Mặt sau của động mach 
mạch tựa lên sườn trước cùa vùng đỉnh màng phổi; mặt trước bị cơ bậc thang trước bắt 
chéo, ở trong chỏ bắt chéo cùa cơ bậc thang, mặt trước cùa động mạch bị thần kinh
100


--- [PDF TRANG 105] ---
hoành, thần kinh lang thang và tĩnh mạch cảnh trong bắt chéo; trước các mạch và thần 
kinh này là cơ ức- đòn-chũm và phần trong xương đòn. Ở sau cơ bậc thang trước, động 
mạch tựa lên mặt trên xương sườn I và liên quan với các thân của đám rối cánh tay: 
các thân trên và giữa nằm trên động mạch, thân dưới nằm sau động mạch, ở ngoài cơ 
bậc thang trước, chỉ có da và lá nông mạc cổ phù trước động mạch. Tĩnh mạch dưới 
đòn nằm trước cơ bậc thang trước.
Động mạch dưới đòn trái  tách ra từ cung động mạch chủ. Nó đi lên một đoạn 
trong ngực tới sau khớp ức-đòn trái thì tiếp tục đi qua nền cổ trái giống như động mạch 
dưới đòn phải. Đoạn ngực của động mạch nằm sau động mạch cảnh chung trái, ngoài 
thực quản, trong màng phổi trung thất trái và trước ống ngực. Liên quan đoạn cổ của 
động mạch dưới đòn trái cũng hơi khác ờ bên phải: nó không bị thần kinh lang thang 
bắt chéo nhưng bị ống ngực bắt chéo.
Đ/m nền 
Đ/m não sau 
Đ/m thông sau
Đ/m não trước
Đ/m cảnh trong trái 
Đ/m cảnh ngoài trái
Đ/m cảnh chung trái
Đ/m dưới đòn trái 
Cung đ/m chủ 
Đ/m ngực trong
Đ/m chủ ngực
Các đ/m gian sườn
Đ/m chủ bụng
Hinh 9.3. Vòng nối của động mạch dưới đòn
Đ/m thượng vị dư ớ i-
Đ/m chậu chung
Đ/m chậu trong 
Đ/m chậu ngoài
Đ/m đốt sống
Đ/m não giữa
Đ/m mắt
Đ/m cảnh trong phải 
Đ/m rnăt 
Đ/m châm
Đ/m lưỡi
Đ/m cổ sâu
Đ/m giáp trên
.Đ/m giáp dưới
Đ/m vai 
Thân giáp
Đ/m trên vai
Đ/m dưới đòn phải
Đ/m nách
Đ/m ngực ngoài 
Đ/m dưới vai
101


--- [PDF TRANG 106] ---
4.2. Nhánh bên và tiếp nôi
Nhánh bên của động mạch dưới đòn cấp máu cho nhiều vùng và tiẽp nối 'ỚI 
nhiêu động mạch khác nhưng sự cấp máu cho não là quan trọng nhất.
Động mạch đốt sóng  tách ra từ mặt trên của động mạch dưới đòn. Nó chạy lên, 
chui qua lỗ mỏm ngang của sáu đốt sống cổ trên và lỗ lớn xương chẩm vào trong sọ. ơ 
trong sọ, nó chạy ra trước và lên trên qua mật trước-bên của hành não và hợp V Ớ I đọng 
mạch bên đối diện tạo nên động mạch nền  ở giữa rãnh hành-cầu. Động mạch nén đi 
lên trong rãnh nền ở mặt trước cầu não và khi đi hết rãnh này thì chia thành hai động  
mạch não sau.  Động mạch não sau cấp máu cho phần chẩm-thái dương cùa mặt dưới 
bán cầu đại não. Các nhánh bên của động mạch đốt sống cấp máu cho tuỷ sống (đoạn 
nằm trong cột sống cổ), hành não và tiểu não; nhánh bẽn của động mạch nên câp máu 
cho cầu não, tai trong và tiểu não.
Động mạch ngực trong  tách ra từ mặt dưới động mạch dưới đòn và chạy xuống 
dọc bờ bên xương ức. Nó tách ra sáu động mạch gian sườn trước  vào sáu khoang gian 
sườn trên rồi tận cùng bằng động mạch thượng vị trên  và động mạch cơ-hoành.  Động 
mạch thượng vị trên chui vào bao cơ thẳng bụng và tiếp nối với động mạch thượng vị 
dưới - nhánh của động mạch chậu ngoài; động mạch cơ-hoành chia thành ba động 
mạch gian sườn trước cho ba khoang gian sườn tiếp theo. Các nhánh gian sườn trước 
của động mạch ngực trong tiếp nối với động mạch ngực ngoài và động mạch ngực- 
cùng vai (nhánh ngực) của động mạch nách; chúng cũng tiếp nối với các nhánh gian 
sườn sau của động mạch chủ ngực.
Động mạch giáp-cổ  là một thân động mạch ngắn. Nó chia thành ba nhánh: động 
mạch giáp dưới  cấp máu cho tuyến giáp và tiếp nối với động mạch giáp trên (của động 
mạch cảnh ngoài); động mạch ngang cổ  chạy ra ngoài cấp máu cho cơ thang; động 
mạch trên vai  chạy tới mặt sau xương vai, tiếp nối với động mạch dưới vai của động 
mạch nách.
Động mạch sườn-cổ  chia thành hai nhánh: động mạch cổ sáu  chạy lên trong khối 
cơ dày của vùng gáy và tiếp nối với động mạch chẩm của động mạch cảnh ngoài: dộng 
mạch gian sườn trên  tách ra thành hai động mạch gian sườn sau cho hai khoang gian 
sườn trên.
5. VÒNG ĐỘNG MẠCH NÃO (H.9.4)
Ở mặt dưới của não, các nhánh cấp máu cho đại não của cả hai động mạch cảnh 
trong và của động mạch nền tiếp nối với nhau tạo nên vòng động mạch não.  Vòng 
động mạch này được cấu tạo như sau:
ơ  phía trước là hai dộng mạch não trước -  nhánh của hai động mạch cảnh trona - 
nối với nhau qua động mạch thông trước.
ơ  phía sau là hai động mạch não sau,  nhánh tận của động mạch nền. Mỗi động 
mạch não sau nối với động mạch cảnh trong cùng bên qua động mạch thông sau.
102


--- [PDF TRANG 107] ---
Đ/m thái dương - 
chẩm trước
Đ/m tiểu não trên
Đ/m tiểu não 
dưới - trước 
Đ/m tiểu não dưới-sau
Đ/m đốt sống
Đ/m não sau
Đ/m thái dương 
chẩm sau 
Đ/m nền
Đ/m thông trước 
Đ/m não trước 
Đ/m cảnh trong
Đ/m não giữa
Đ/m thông sau
Đ/m cựa
Đ/m tuỷ sống trước
Hình 9.4. Các động mạch ở nền não
6. CÁC LIÊN Hệ CHỨC NĂNG VÀ LÂM SÀNG
Thắt các động mạch cảnh. Mặc dù các động mạch cấp máu cho não tiếp nối với 
nhau tại vòng động mạch não, việc thắt động mạch cảnh trong rất nguy hiểm vì dẫn tới 
thiếu máu não trầm trọng, mà các nơron của não dễ bị chết bời tình trạng thiếu ôxy. 
Khi cần giảm lượng máu tuần hoàn qua các động mạch não, cháng hạn nhiL/té đián-trị 
các phình mạch não, có thể thắt động mạch cảnh chung. Trong trường hợp này máu sẽ 
đi qua các tiếp nối giữa của động mạch cảnh ngoài với động mạch cảnh ngoài bên đối 
diện và với động mạch dưới đòn; tiếp đó máu sẽ đi vào động mạch cảnh trong ở bẽn có 
động mạch cảnh chung bị thắt rồi đi vào não.
Vai trò của các tiêp nôi của động mạch dưới đòn. Tuần hoàn bên qua các 
vòng tiếp nối của động mạch dưới đòn phát huy tác dụng trong một số tình huống có 
trở ngại tuần hoàn. Chẳng hạn khi có hẹp eo động mạch chủ (chỗ hẹp thường ở xa hơn 
vị trí nguyên uỷ cùa động mạch dưới đòn trái), máu từ động mạch dưới đòn sẽ đi qua 
các tiếp nối cùa nó với các động mạch gian sườn sau của động mạch chủ ngực và với 
động mạch thượng vị dưới của động mạch chậu ngoài để đi xuống cấp máu cho phần 
cơ thể ờ dưới chỗ hẹp. Các động mạch gian sườn trờ nên giãn to.
103


--- [PDF TRANG 108] ---
Bài 10
TĨNH MẠCH VÀ THẦN KINH ĐẦU - cổ
MỤC TIÊU
1. Mô tả được các tĩnh mạch dẫn lưu máu cho (lầii-cổ và các thần kinh sông chi  
phối cho đầu-cổ.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1.CÁC TĨNH MẠCH CỦA ĐẦU - c ổ
1.1. Các tĩnh mạch nông (H.10.1)
Máu ở phần trước da đầu và ở mặt đổ vào tĩnh mạch mặt; máu ở phần bên da đầu 
và phần sâu của mặt đổ vào tĩnh mạch sau hàm dưới; máu ở phần sau da đầu đổ vào 
các tĩnh mạch chẩm và tai sau.
Hinh 10.1. Các tĩnh mạch nông của đấu cổ
104


--- [PDF TRANG 109] ---
1.1.1. Tĩnh m ạ ch  m ặ t  bắt đầu từ tĩnh mạch góc\  tĩnh mạch góc được tạo nên ờ 
góc mắt trong bời sự hợp lại cùa tĩnh mạch trên ròng rọc  và tĩnh mạch trên ỏ mat.  
Tình mạch chạy xuống qua mặt, ờ sau động mạch mặt, tới bờ dưới thân xương hàm 
dưới. Tiếp đó nó bắt chéo mặt nông của tuyến dưới hàm và tiếp nhận nhánh trươc 
của tĩnh mạch sau hàm dưới ở ngang góc hàm dưới. Cuối cùng, nó đô vào tinh 
mạch cảnh trong ờ ngang mức sừng lớn xương móng. Trên đường đi tĩnh mạch mật 
nhận nhiều nhánh bên: các tĩnh mạch mí trên  và dưới, các tĩnh mạch mũi ngoài ,  
tĩnh mạch môi trên , các tĩnh mạch môi dưới, tĩnh mặt mặt sâu, các tĩnli mạch mang  
tai, tĩnh mạch khẩu cái ngoài  và tĩnh mạc dưới cằm.  Tĩnh mạch mặt là con đường 
lan truyền nhiễm trùng từ vùng mật vào xoang tĩnh mạch sọ vì tĩnh mạch trên ổ măt 
nối với tĩnh mạch mắt trên (đổ vào xoang tĩnh mạch hang) và giữa hai hệ thống này 
không có van.
1.1.2. Tĩnh m ạch sa u  hàm  dưới  do tĩnh mạch thái dương nông  và các tĩnh mạch  
hàm trên  hợp nên ở trong mô tuyến mang tai; nó đi xuống tới góc hàm thì chia thành 2  
nhánh: nhánh trước đổ vào tĩnh mạch mặt, nhánh sau cùng tĩnh mạch tai sau tạo nên 
tĩnh mạch cảnh ngoài  ờ sau góc hàm.
1.1.3. Tĩnh m ạch cảnh ngoài  bắt đầu ờ ngay sau góc xương hàm dưới do sự hợp lại 
cùa tĩnh mạch tai sau với nhánh sau cùa tĩnh mạch sau hàm dưới. Nó chạy xuống bắt 
chéo mặt nông của cơ ức-đòn-chũm (nhiều khi nhìn thấy ngay dưới da) và khi tới ngay 
trẽn xương đòn, trong tam giác cổ sau, nó xuyên qua mạc cổ rồi đổ vào tĩnh mạch dưới 
đòn. Tĩnh mạch chạy theo một một đường kẻ từ góc hàm tới điểm giữa xương đòn. 
Trên đường đi tĩnh mạch cảnh ngoài nhận thêm các nhánh sau đây: tĩnh mạch cảnli  
trước ,  tĩnh mạch trên vai  và các tĩnh mạch lìgang cổ.
1.2. Các tĩnh mạch sâu
1.2.1. Các tĩnh mạch của não và các xoang màng cứng  (H.10.2)
1.2.1.1. Các tĩnh mạch não.  Các tĩnh mạch của não bao gồm các tĩnh mạch của đại 
não, các tĩnh mạch cùa tiểu não và và các tĩnh mạch của thân não. Chúng xuyên qua 
màng nhện và lớp trong của màng cứng để đổ vào các xoang tĩnh mạch màng cứng.
Các tĩnh mạch đại não.  Các tĩnh mạch đại não bao gồm các tĩnh mạch não nông 
và các tĩnh mạch não sâu.
-  Các tĩnh mạch não nông  (não ngoài) bao gồm các tĩnh mạch não trên, tĩnh 
mạch não giữa nông và các tĩnh mạch não dưới. Các tĩnh mạch não trên  là 8- 
12 tĩnh mạch dẫn lưu máu cho mặt trên-ngoài và mặt trong bán cầu. Chúng 
chạy lên trons các rãnh não tới bờ trên-trong của bán cầu và đổ vào xoang dọc 
trên. Tĩnh mạch não giữa nông  bắt đầu ờ mặt ngoài bán cầu và chạy theo rãnh 
bên để tận cùng ờ xoang hang. Nó nối với xoang dọc trên qua tĩnh mạch nối  
trên và với xoang ngang qua tĩnh mạch nối dưới. Các tĩnh mạch não dưới  bao 
gồm: các tĩnh mạch trên mặt ổ mắt của thuỳ trán đổ về các tĩnh mạch não 
trên, rồi về xoang dọc trên; và các tĩnh mạch của thuỳ thái dương dản máu về 
các xoans hang, đá trên và đá dưới.
105


--- [PDF TRANG 110] ---
-  Các tĩnh mạch não sâu  bao gồm tĩnh mạch nền và tĩnh mạch não lớn. Tĩnh 
mạch nên  bắt đầu ở chất thủng trước bởi sự hợp lại của: một tĩnh mạch não 
trước đi kèm động mạch não trước; một tĩnh mạch não giữa sâu  tiêp nhận cac 
nhánh từ thuỳ đảo và các hổi liền kề và chạy trong rãnh não bên; và các tĩnh  
mạch đồi-vân dưới  thoát ra ở chất thủng trước. Tĩnh mạch nền chạy ra sau 
quanh cuống đại não tới đổ vào tĩnh mạch não lớn. Tĩnh mạch não lớn  được 
hình thành từ sự hợp lại của hai tĩnh mạch não trong.  Nó chạy một đoạn ngãn 
trên đường giữa quanh lồi thể trai, tiếp nhận hai tĩnh mạch nền trên đường đi 
và đổ vào đầu trước cùa xoang thẳng. Tĩnh mạch não trong  được hình thanh ơ 
gần lỗ gian não thất chủ yếu bởi các tĩnh mạch mạch mạc và các tĩnh mạch 
đồi-vân; nó dẫn lưu cho các vùng sâu của bán cầu.
Các tĩnh mạch tiêu não.  Các tĩnh mạch tiểu não chạy trên bề mặt tiểu não và 
bao gồm các nhóm tĩnh mạch tiểu não trên và dưới. Nhóm trên bao gồm tĩnh mạch 
trên của nhộng tiểu não và các tĩnh mạch trên của bán cầu tiểu não. Một số chạy về 
phía trước-trong để đổ vào xoang thẳng hoặc tĩnh mạch não lớn, một số chạy sang bên 
đổ vào các xoang ngang và đá trên. Nhóm dưới bao gồm tĩnh mạch dưới của nhộng 
tiểu não và các tĩnh mạch dưới của bán cầu tiểu não; các tĩnh mạch này đổ về xoang 
thẳng, xoang sigma, xoang đá dưới và xoang chẩm.
Các tĩnh mạch của thân não  đổ về các tĩnh mạch não khác hoặc về các xoang 
tĩnh mạch.
1.2.1.2. Các xoang tĩnh mạch màng cứng  (dural venous sinuses). Các xoang màng 
cứng là những tĩnh mạch đặc biệt, thành của xoang được tạo nên bởi ngoại cốt mạc của 
xương sọ và màng não cứng, bên trong được lót một lớp nội mô. Các xoang màng cứng 
không có van, thành xoang không có lớp giữa chứa cơ trơn như các tĩnh mạch khác. 
Máu trong các xoang cuối cùng đều đổ về tĩnh mạch cảnh trong.
Có thể chia các xoang màng cứng thành hai nhóm:
-  Các xoang của nhóm sau-trên
+ Nhóm saư-trên  (ở phần trên và sau của hộp sọ) gồm xoang dọc trên, xoang  
dọc dưới, xoang thẳng  và xoang chẩm  dẫn máu đến hội lim các xoang  (nằm 
ở ụ chẩm trong); xoang ngang  và xoang sigma  (hai xoang chạy kế tiếp nhau) 
dẫn máu từ hội lưu tới đầu trên tĩnh mạch cảnh trong.
+ Xoang dọc trên  (superior sagittal sinus). Xoang này bắt đầu ở gần mào gà. 
Nó chạy ra sau dọc theo bờ lồi (bờ dính) của liềm đại não, tạo nên một rãnh 
dọc ở mặt trong xương trán, các bờ kề nhau của hai xương đỉnh và phần trai 
xương chẩm. Ở gần ụ chẩm trong, nó thường lệch sang phải và chạy tiếp như 
là xoang ngang phải. Mặt trong của xoang dọc trên có lỗ đổ vào của các tĩnh 
mạch não trên và có những chỗ nhô vào của các hạt màng nhện. Xoang 
thông ở mỗi bên với khoảng ba hổ tĩnh mạch.
+ Hội lưu các xoang  (confluence of sinuses). Hội lưu là nơi thông nối nhau của 
xoang dọc trên với xoang thẳng, xoang chẩm và các xoang ngang ở hai bên. 
Trên thực tế nó thường là đầu sau giãn rộng của xoang dọc trên và thường
106
L


--- [PDF TRANG 111] ---
nằm ở sườn phải của ụ chẩm trong. Các xoang của nhóm sau-trên có thê 
không thông nối nhau ờ nhiều trường hợp.
+ Xoang chẩm  (occipital sinus). Là xoang nhỏ nhất của nhóm, xoang châm 
nằm trong bờ bám của liềm tiểu não. Nó bắt đầu ở gần bờ sau cùa lô lớn 
xương chẩm, nơi nó tiếp nối với đám rối tĩnh mạch đốt sống trong, và tận 
cùng ở hội lưu các xoang.
+ Xoang dọc dưới  (inferior sagittal sinus). Xoang này nằm ờ nửa sau hay 2/3 
sau của bờ tự do của liềm đại não và đổ vào xoang thẳng. Nó tiếp nhận các 
tĩnh mạch từ liềm đại não và từ mặt trong của các bán cầu.
+ Xoang thẳng  (straight sinus). Xoang thẳng nằm ờ nơi tiếp nối của liềm đại 
não với lều tiểu não. Nó chạy tiếp theo xoang dọc dưới và liên tiếp với xoang 
ngang bên trái hoặc đổ vào hội lưu các xoang. Các nhánh của xoang thăng 
bao gồm một số tĩnh mạch não trên và tĩnh mạch não lớn.
+ Các xoang ngang  (transverse sinus). Xoang ngang bắt đầu ở ụ chẩm trong. 
Mỗi xoang uốn cong về phía trước-bên tới phần sau-ngoài của phần đá 
xương thái dương thì hướng xuống dưới và trở thành xoang sigma. Nó nằm 
trong bờ bám của lều tiểu não vào phần trai xương chẩm. Trên đường đi, 
xoang ngang tiếp nhận các tĩnh mạch não dưới, tiểu não dưới, lõi xốp và nối 
dưới. Xoang đá trên đổ vào xoang ngang ở chỗ mà xoang ngang liên tiếp với 
xoang sigma.
+ Các xoang sigma  (sigmoid sinus). Mỗi xoang sigma là sự tiếp tục của một 
xoang ngang, bắt đầu ở nơi xoang ngang rời khỏi lều tiểu não. Xoang sigma 
uốn cong về phía dưới-trong trong một rãnh ở mặt trong mỏm chũm xương 
thái dương, rồi hướng ra trước, đi qua phần sau của lỗ tĩnh mạch cảnh và đổ 
vào hành trên của tĩnh mạch cảnh trong. Ở phía trước, chỉ có một mảnh 
xương mỏng ngăn cách phần trên của xoang sigma với hang và các tiểu 
xoang chũm. Xoang sigma tiếp nối với các tĩnh mạch quanh sọ qua đường 
các tĩnh mạch liên lạc chũm và lồi cầu.
-  Các xoang của nhóm trước - dưới
+ Nhóm trước-dưới  (ờ nền sọ) bao gồm: các tĩnh mạch mắt  và xoang bướm-  
đỉnh  dẫn máu tới xoang hang  (nằm ở mặt bên thân xương bướm); xoang đá  
trên dẫn máu từ xoang hang tới phần cuối xoang ngang và xoang đá dưới  dẫn 
máu từ xoang hang tới đầu trên tĩnh mạch cảnh trong. Hai xoang hang nối 
với nhau bằng các xoang gian hang.
+ Các xoanẹ hang  (cavernous sinus). Mỗi xoang hang nằm ở một bên của thân 
xương bướm, đi từ khe ổ mắt trên tới đỉnh phần đá xương thái dương, với 
một chiều dài trung binh 2 cm và rộng 1  cm. Động mạch cảnh trong và thần 
kinh giạng (nằm ờ dưới-ngoài động mạch) chạy ra trước qua xoang. Các thần 
kinh vận nhãn và ròng rọc cùng nhánh mắt và nhánh hàm trên của thần kinh 
sinh ba đi ờ thành ngoài của xoang. Các nhánh đi đến xoang hang bao gồm: 
các tĩnh mạch mắt (trên và dưới), tĩnh mạch não giữa nông, các tĩnh mach 
não dưới và xoang bướm-đỉnh. Máu được dẫn lưu khỏi xoang hang nhờ:
107


--- [PDF TRANG 112] ---
xoang đá trên dẫn máu xoang hang tới xoang ngang, xoang đá dưới và đám 
rối tĩnh mạch quanh động mạch cảnh trong dẫn máu xoang hang tới tinh 
mạch cảnh trong. Xoang hang nối tiếp với đám rối tĩnh mạch chân bươm qua 
đám rối tĩnh mạch lỗ bầu dục, với tĩnh mạch mặt qua tĩnh mạch mat tren. 
Hai xoang hang tiếp nối với nhau qua các xoang gian hang trước va sau va 
qua đám rối nền. Tất cả các nhánh tiếp nôi đều không có van V I  the ma 
hướng của dòng máu cổ thể đào ngược.
Xoang dọc trên
T/m nối trên
Xoang dọc dưới
T/m não trong 
T/m não lớn 
T/m nền 
Xoang thảng 
T/m nối dưới
Xoang ngang 
Xoang chẩm
Xoang sigma
Hình 10.2. Các xoang màng cứng tron g  mối liên quan với tĩnh m ạch não
+ Các tĩnh mạc mắt  (ophthalmic veins). Tĩnh mạch mắt trên bắt đầu ở sau phần 
trong của mí trên từ hai nhánh tiếp nối ờ trước với tĩnh mạch mặt và tĩnh mạch 
trên ổ mắt. Nó đi qua khe ổ mắt trên và đổ vào xoang hang. Tĩnh mạch mắt 
dưới bắt đầu từ một mạng tĩnh mạch ờ vùng trong của sàn ổ mắt. Nó chạv ra 
sau và thường hợp với tĩnh mạch mắt trên nhưng có thể đổ trực tiếp vào xoang 
hang. Nó tiếp nối qua các nhánh nhỏ với đám rối tĩnh mạch chân bướm.
+ Cácxoang-bướm đỉnh  (sphenoparietal sinus). Xoang bướm-đỉnh nằm dưới 
màng xương của cánh nhỏ xương bướm, ờ gần bờ sau của cánh nhỏ. Nó chạy 
vào trong đổ vào đầu trước xoang hang; trên đường đi, nó tiếp nhận các tĩnh 
mạch nhỏ từ vùng màng não cứng liền kề và đôi khi cả nhánh trán cùa tĩnh 
mạch màng não giữa.
+ Các xoang gian hang trước và sau  (anterior/posterior intercavernous sinus). 
Các xoang gian hang trước và sau tiếp nối các xoang hang với nhau. Chúno 
đi trong các bờ bám trước và sau của hoành yên.
+ Các xoang đá trên  (superior petrosal sinus). Xoang đá trên là một xoang nhó 
dẫn máu từ xoang hang tới xoang ngang. Nó rời khỏi phần sau-trên cùa
T/m não trước 
não giữa nông 
1 não giữa sâu
Xoang hang 
Xoang đá trên
Xoang đá dưới


--- [PDF TRANG 113] ---
xoang hang, chạy về phía sau-ngoài trong bờ bám cúa lều tiểu não vào bờ 
trên phần đá xương thái dương rồi tận cùng ở nơi xoang ngang uôn cong 
xuống để trờ thành xoang sigma. Xoang đá trên tiêp nhận các tĩnh mạch tiêu 
não, não dưới và nhĩ.
+ Cúc xoang đú dưới  (inferior petrosal sinus). Xoang đá dưới bắt đầu ở phần sau- 
dưới xoang hang và chạy về phía sau trong rãnh giữa phần đá xương thái dương 
và phần nền xương chẩm. Nó đi qua phần trước lỗ tĩnh mạch cảnh và tận cùng ớ 
hành trên tĩnh mạch cảnh trong. Nó tiếp nhận các tĩnh mạch mê đạo.
+ Đám rối nền  (basilar plexus). Đây là một đám rối của các tĩnh mạch tiêp nối 
với nhau nằm giữa các lớp của màng não cứng phú dốc nền. Nó kết nối các 
xoang đá dưới với nhau và tiếp nối với đám rối tĩnh mạch đốt sống trong.
+ Liên hệ lâm sàng của các xoang màng cứng:  máu từ các xoang màng cứng 
đổ về tĩnh mạch cảnh trong, nhưng các xoang này cũng có những tiếp nôi 
với các tĩnh mạch ớ ngoài sọ, trong đó sự tiếp nối với đám rối tĩnh mạch 
đốt sống là một con đường lan truyền của ung thư từ bụng và ngực vào sọ. 
Những tĩnh mạch dẫn lưu máu cho các tạng bụng và ngực đổ về các tĩnh 
mạch chú nhưng cũng tiếp nối với đám rối tĩnh mạch đốt sống. Khi có ung 
thư, chẳng hạn như ung thư tuyến tiền liệt, tế bào ung thư có thê đi tới đám 
rối tĩnh mạch đốt sống rồi đi tới các xoang tĩnh mạch sọ qua các tiếp nối 
tĩnh mạch.
1.2.2. Các tĩnh mạch sâu ở cô’
Tĩnh mạch cảnh trong  (internal jugular vein) ( H.10.3)  thu thập máu từ sọ, não, 
cổ và phần nông của mặt. Bắt đầu từ hô tĩnh mạch cảnh (nơi nó liên tiếp với xoang 
sigma), tĩnh mạch đi xuống dưới trong bao cảnh dọc bờ ngoài động mạch cảnh trong 
và động mạch cảnh chung, tới sau đầu ức của xương đòn thì hợp với tĩnh mạch dưới 
đòn tạo nên tĩnh mạch cánh tay đầu. Đầu trên của tĩnh mạch cảnh trong phình to thành 
hờnh trên,  vốn nằm ờ dưới phần sau của sàn hòm nhĩ. Đoạn gần đầu dưới của nó cũng 
phình ra thành hành dưới.  Các liên quan của tĩnh mạch cảnh trong giống với liên quan 
cùa các động mạch cảnh trong và cảnh chung. Các hạch bạch huyết cổ sâu nằm dọc 
theo tĩnh mạch cảnh trong, nhất là trên mặt nông của nó. Hình chiếu của tĩnh mạch 
cảnh trong lèn bề mật là đường kẻ nối dái tai với đầu ức của xương đòn; hành dưới của 
nó nằm trong hố trên đòn nhỏ, giữa các đầu ức và đòn cùa cơ ức-đòn-chũm, nơi ta có 
thể chọc kim vào tĩnh mạch. Các nhánh bên của tĩnh mạch cánh trong bao gồm: xoang 
đá dưới, các tĩnh mạch hầu (từ đám rối hầu), các tĩnh mạch màng não, tĩnh mạch mặt, 
tĩnh mạch lưỡi, tĩnh mạch giáp trên, tĩnh mạch giáp giữa, tĩnh mạch ức-đòn-chũm, tĩnh 
mạch thanh quản trên.
Tĩnh mạch đốt sông  được các đám rối tĩnh mạch dưới chẩm tạo nên rồi cùng 
động mạch đi xuống đổ vào tĩnh mạch cánh tay-đầu.
Tĩnh mạch cổ sâu  đi kèm với động mạch cổ sâu rồi đổ vào tĩnh mạch đốt sống.
Tĩnh mạch giáp dưới  từ tuyến giáp đi xuống đổ vào tĩnh mạch cánh tay-đầu
trái.
109


--- [PDF TRANG 114] ---
Hành trên t/m cảnh -------»_
_______Các dây tk sọ IX, X, XI
_______Xoang đá dưới
_______T/m cành trong
-------------T/m hầu
---------T/m mặt
_____T/m lưỡi
____T/m giáp trên
_______T/m giáp giữa
_____T/m giáp dưới
_____Hành dưới Ưm cảnh
_____T/m cánh tay -đầu phải
_____T/m cánh tay-đầu trái
Hình 10.3. Tĩnh mạch cảnh trong và tĩnh mạch cảnh ngoài
2. THẦN KINH CỦA ĐẦU-Cổ VÀ ĐÁM Rốl c ổ
Thần kinh chi phối cho đầu-cổ là các thần kinh sọ và đám rối cổ. Các thần kinh 
sọ được trình bày ớ bài 33, bài này chỉ trình bày về đám rối cổ.
Đám ròi cố (cervical plexus)
2.1. Cấu tạo
Đám rối cổ được tạo nên bới nhánh trước của bốn thần kinh sống cổ đầu tiên. 
Các nhánh trước này liên kết với nhau thành các quai nối nằm trước cơ nâng vai và cơ 
bậc thang giữa, sau tĩnh mạch cảnh trong và cơ ức-đòn-chũm. Đám rối cổ tách ra các 
nhánh nông đi tới da và các nhánh sâu; các nhánh sâu bao gồm các nhánh cơ và các 
nhánh nối.
110


--- [PDF TRANG 115] ---
2.2. Các nhánh nông
Hỉnh 10.4. Sơ đổ đám rối cổ 
Thần kinh hạ thiệt được vẽ bằng nét đứt và các nhánh cơ bằng các đường đen đậm
Thần kinh chẩm nhỏ  (lesser occipital nerve) (C2) uốn quanh thần kinh phụ và đi 
lên dọc bờ sau cơ ức đòn chũm, phân nhánh vào da phần bên vùng chẩm và da mặt 
trong loa tai.
Thắn kinh tai lớn  (great auricular nerve) (C2, 3) đi lên, bắt chéo qua mặt nông cơ 
ức đòn chũm cùng tĩnh mạch cảnh ngoài, tới ngang đầu dưới tuyến mang tai thì chia 
thành các nhánh trước và sau. Nliánlì trước  phân phối vào vùng da phù tuyến mang tai, 
nhánlì sau  vào vùng da phủ mỏm chũm và cả hai mặt của loa tai.
Thán kinh ngang  cơ (transverse cervical nerve) (C2, 3) uốn quanh gần điểm giữa 
bờ sau cơ ức-đòn-chũm và chạy ra trước ngang qua cơ, dưới cơ bám da cổ, rồi chia 
thành các nhánh trên  và các nhánh dưới , phân phối vào da phủ các mặt trước và bên 
-của cổ, từ thân xương hàm dưới tới xương ức.
111


--- [PDF TRANG 116] ---
Các thần kinh trên đòn  (supraclavicular nerves) (C3, 4). Sau khi lộ ra ờ bờ sau cơ 
ức-đòn-chũm từ một thân chung, các thần kinh này đi xuống ngang qua tam giác cô 
sau, ở dưới cơ bám da cổ và mạc cổ, tới thành ngực trước và vùng vai. Thần kinh trên  
dờn trong  bắt chéo qua xương đòn và đầu ức cơ ức đòn chũm để phân phối xa tới tận 
đường giữa và xuống thấp tới tận xương sườn II. Thần kinh trên đòn trung gian  bãt 
chéo đoạn giữa xương đòn để phân phối vào da phủ trên cơ ngực lớn và cơ delta tới tận 
ngang mức xương sườn II. Thần kinh trên đòn ngoài  bắt chéo đầu ngoài xương đòn và 
phàn phối vào da phù trên khớp vai và nửa trên cơ delta.
2.3. Các nhánh sâu
Các nhánh sâu của đám rối cổ bao gồm các nhánh nối và các nhánh cơ.
Các nhánh nôi.  Đám rối cổ tiếp nối với các thần kinh sọ X, XI, XII và thân giao 
cảm cổ. Quai nối giữa nhánh trước các thần kinh cổ I và II tách ra một nhánh nối với 
thần kinh hạ thiệt. Những sợi trong nhánh này sau đó rời khỏi thần kinh hạ thiệt trong 
nhánh màng não, rễ trên quai  cổ và các thần kinh tới cơ giáp-móng và cơ cằm-móng.
Các nhánh cơ.  Các nhánh cơ của đám rối cổ bao gồm hai nhóm. Nhóm trong 
gồm các nhánh đi tới cơ thẳng đầu bên (CI), cơ thẳng đầu trước (Cl, II), cơ dài đầu 
(CI-III), cơ dài cổ (CII-IV), rễ dưới của quai cổ (CII, III) và thần kinh hoành (CIII-V). 
Nhóm ngoài gồm các nhánh đi tới cơ ức-đòn-chũm (CII, III, IV), cơ thang (CII), cơ 
nâng vai (CIII, IV) và cơ bậc thang giữa (CIII, IV).
Rễ dưới của quai cổ  (inferior root of the ansa cervicalis). Rễ này được tạo nên 
bởi sự hợp lại của một nhánh của CII và một nhánh cùa CIII. Nó đi xuống trên bờ 
ngoài tĩnh mạch cảnh trong rồi nối với rễ trên ở trước động mạch cảnh chung tạo nên 
quai cổ. Quai cổ phân nhánh vào tất cả các cơ dưới móng, trừ cơ giáp-móng.
Thần kinh hoành  (phrenic nerve). Thần kinh hoành chứa các sợi vận động và 
cám giác bản thể cho cơ hoành và cả các sợi cảm giác cho màng phổi và phúc mạc phủ 
các mặt của cơ hoành. Nó được tạo nên ờ bờ ngoài cơ bậc thang trước bới sự hợp lại 
của ba nhánh tách ra từ nhánh trước các thần kinh cổ III, IV và V. Nó chạy thẳng đứng 
xuống dưới, bắt chéo mặt trước cơ bậc thang trước (từ bờ ngoài tới bờ trong) ờ sau lá 
trước sống của mạc cổ, rồi lách giữa động mạch và tĩnh mạch dưới đòn đi vào ngực. 
Trong ngực, nó đi xuống ở trước cuống phổi, giữa ngoại tâm mạc sợi và màng phổi 
trung thất, ở  trung thất trên, thần kinh hoành phải đi ở ngoài tĩnh mạch cánh tay đầu 
phải và tĩnh mạch chủ trên, thần kinh hoành trái đi trong rãnh giữa các động mạch 
cảnh chung và dưới đòn trái, sau tĩnh mạch cánh tay đầu trái.
112


--- [PDF TRANG 117] ---
Bài 11
MẠCH MÁU CỦA CÁC CHI
MỤC TIÊU
1. Mô tả được những động mạch lớn cấp máu cho các đoạn chi.
2. Mô tả được những tĩnh mạch sâu và nông của các chi.
3. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. MẠCH MÁU CỦA CHI TRÊN
1.1. Các động mạch
1.1.1. Động mạch nách (axillary artery)
-  Nguyên uỷ, đường đi và tận cùng
Động mạch nách bắt đầu ở khoảng sau điểm giữa xương đòn như là sự tiếp tục 
của động mạch dưới đòn. Nó đi xuống dưới và ra ngoài qua nách theo một 
đường định hướng là đường kẻ nối điểm giữa xương đòn với điểm giữa nếp 
gấp khuỷu khi cánh tay giạng vuông góc với thân và khi tới ngang bờ dưới cơ 
ngực lớn thì được tiếp tục bởi động mạch cánh tay.
-  Các liên quan
+ Với các cơ.  Động mạch nách được coi như cấu trúc trung tâm của nách và 
được vây quanh bởi các cơ trên các thành nách: ở trước là các cơ ngực nhỏ và 
lớn; ờ sau là các cơ dưới vai, tròn lớn và lưng rộng;/ở trong là thành ngực bên 
được phủ bằng các bó trên của cơ răng trước; ở ngoài là cơ quạ-cánh tay. Vì 
động mạch nách đi chếch ra ngoài nên nó chạy xa dần thành trong của nách 
để dần tiến sát và đi dọc bờ trong cơ quạ-cánh tay ở thành ngoài; cơ này 
được coi là cơ tùy hành của động mạch.
+ Với các thành phần khác đi trong nách.  Tĩnh mạch nách chạy dọc ở phía trong 
động mạch; phần dưới đòn của đám rối thần kinh cánh tay cùng các nhánh của 
nó vây quanh động mạch. Các mạch máu và thần kinh được bọc chung trong 
một bao mạc gọi là bao nách.  Cơ ngực bé bắt chéo trước động mạch nách, 
chia liên quan của nó với đám rối cánh tay thành các đoạn trên, sau và dưới cơ 
ngực bé. Ở trên cơ ngực bé, bó ngoài và sau của đám rối cánh tay nằm ngoài 
đọng mạch, bó trong ở sau động mạch; ở sau cơ ngực bé, ba bó vây quanh ở 
ngoài, trong và sau động mạch (như tên gọi của chúng); ở dưới cơ ngực bé 
nhánh tận của ba bó lúc đầu vây quanh động mạch iihưng sau đó dần đi xa 
khỏi động mạch, trừ các thần kinh giữa, trụ và quay.
-  Các nhánh bên và tiếp nối
Theo thứ tự từ trên xuống, động mạch nách tách ra sáu nhánh dưới đây.
113


--- [PDF TRANG 118] ---
+ Động mạch ngực trên  chạy vào trong tới khoang gian sườn I.
+ Động mạch ngực-củng vai  chạy ra trước xuyên qua mạc đòn-ngực rói chia 
thành bốn nhánh: đòn, ngực, delta và cùng vai. Nhánh đòn chạy vào trong tơi 
khớp ức đòn; nhánh delta đi xuống trong rãnh delta-ngực; nhánh ngực chạy 
xuống ở dưới mặt sâu cơ ngực lớn; nhánh cùng vai chạy tới lưới mạch mom 
cùng vai để tiếp nối ở đó với các nhánh từ các động mạch trên vai va mu 
cánh tay sau.
+ Động mạch ngực ngoài  chạy xuống trên mặt trước-bên của thành ngực dọc 
bờ ngoài cơ ngực bé. Nó phân nhánh vào cơ rãng trước và các cơ ngực và 
tiếp nối với các nhánh của các động mạch gian sườn.
+ Động mạch dưới vai  là nhánh lớn nhất tách ra từ đoạn dưới cơ ngực bé của 
động mạch nách. Nó đi ra sau và chia thành hai nhánh là động mạch ngực- 
lưng và động mạch mũ vai. Động mạch mũ vai  chạy ra sau qua tam giác bả 
vai và tiếp nối với động mạch trên vai và nhánh sâu của động mạch ngang cổ 
ở mặt sau xương vai. Động mạch ngực-liữig  đi xuống ở mặt trước cơ dưới 
vai, phân nhánh vào cơ này, cơ tròn lớn và cơ răng trước rồi tiếp tục đi ờ mật 
trước cơ lưng rộng.
+ Động mạch mũ cánh tay trước  và động mạch mũ cánh tay sau  là những 
nhánh cuối cùng của động mạch nách. Chúng có thể tách riêng rẽ từ động 
mạch nách hoặc từ cùng một thân chung. Động mạch mũ cánh tay trước chạy 
ra ngoài vòng quanh mặt trước cổ phẫu thuật xương cánh tay; động mạch mũ 
cánh tay sau cùng với thần kinh nách chui qua lỗ tứ giác và chạy vòng quanh 
mặt sau cổ phẫr thuật xương cánh tay dưới sự che phủ của cơ delta. Nó phân 
nhánh vào cơ delta, tiếp nối với động mạch mũ cánh tay trước và với nhánh 
đi lên của động mạch cánh tay sâu.
1.1.2. Động mạch cánh tay (brachial artery)
-  Nguyên uỷ, đường đi và tận cùng
Động mạch cánh tay chạy tiếp theo động mạch nách bắt đầu từ bờ dưới cơ 
ngực lớn. Nó đi xuống qua vùng cánh tay trước theo đường định hướng giống 
như của động mạch nách và khi tới vùng hố khuỷu, ngang mức với cổ xương 
quay, thì chia thành các động mạch quay và trụ.
-  Các liên quan
+  Với các cơ vù mạc.  Động mạch cánh tay đi ở phần trong ngãn trước (ngăn 
cơ gấp) của cánh tay dọc bờ trong cơ nhị đầu cánh tay; cơ này được coi là 
cơ tuỳ hành của động mạch. Phần trên của động mạch nằm trong một ống 
cơ-mạc, thường được gọi là ống cánh tay,  với các giới hạn sau: ờ ngoài là 
cơ quạ-cánh tay và cơ nhị đầu cánh tay; ờ sau là vách gian cơ trong ờ trên 
và cơ cánh tay ờ dưới; ờ trong là da và mạc cánh tay. Phần đưới cùa động 
mạch năm trong rãnh nhị đầu trong với các giới hạn như sau: ờ trước là cán 
cơ nhị đẩu; ờ sau là cơ tam đầu; ớ ngoài là gân cơ nhị đầu và ở trong là cơ 
sấp tròn.
114


--- [PDF TRANG 119] ---
Đ/m bên quay
Đ/m gian cốt sau 
Đ/m quay
Nhánh gan cổ tay quay ---------^
Mỏm tràm quay 
Nhánh gan tay nông
Đ/m chính ngón cái 
Đ/m quay ngón
Các đ/m gan đốt bàn tay
Nhánh gan cổ tay trụ
Nhánh gan tay sâu
Cung đ/m gan tay sâu
Cung đ/m gan tay nông 
Các đ/m gan ngón tay chung
Các đ/m gan ngón tay riêng
Đ/m vai sau
Đ/m trên vai 
Đ/m ngực-cùng vai 
Đ/m mũ cánh tay sau 
Đ/m mũ cánh tay trước 
Nhánh cơ delta
Đ/m nuôi xương cánh tay 
Đ/m cánh tay sâu
Đ/m bên giữa
Thân giáp - cổ 
Đ/m dưới đòn
)/m nách 
Đ/m ngực trên
Đ/m ngực trong
Đ/m ngực ngoài 
Đ/m dưới vai
Các nhảnh gian sườn trước 
Đ/m cánh tay
bẽn trụ trên 
Đ/m bên trụ dưới
Đ/m quặt ngược trụ trước
Đ/m quăt ngược trụ sau 
Đ/m quặt ngược trụ
Đ/m gian cốt chung 
Đ/m gian cốt trước
Đ/m trụ
Hình 11.1. Động mạch chi trên
115


--- [PDF TRANG 120] ---
+ Với các mạch và thần kinh.  Động mạch cánh tay đi cùng với hai tĩnh mạch, 
ở phần ba trên cánh tay, thần kinh giữa nằm trước-ngoài động mạch, thần 
kinh trụ và thần kinh bì cẳng tay trong nằm trong động mạch. Đên giữa cánh 
tay, thần kinh trụ xuyên qua vách gian cơ trong để đi vào ngăn mạc sau canh 
tay, thần kinh bì cẳng tay trong đi ra nông trong khi thần kinh giữa bắt chéo 
trước động mạch; từ đây trở xuống, chỉ còn thần kinh giữa đi sát bên trong 
động mạch.
- Các nhánh bén và tiếp nối
+ Động mạch cánh tay sâu  là nhánh đầu tiên của động mạch cánh tay. Nó cùng 
với thần kinh quay chui qua tam giác cánh tay tam đầu vào ngăn mạc sau của 
cánh tay và chạy theo một đường xoắn quanh xương cánh tay. Động mạch 
cánh tay sâu tách ra các nhánh bên sau: các nhánh cho cơ tam đầu, một động 
mạch nuôi xương cánh tay và nhánh delta  chạy lên tiếp nối với động mạch 
mũ cánh tay sau. Động mạch cánh tay sâu tận cùng bằng hai nhánh tham gia 
vào mạng mạch khớp khuỷu: động mạch bên giữa  và động mạch bén quay.  
Động mạch bên quay cùng thần kinh giữa đi qua vách gian cơ ngoài và tiếp 
nối với với động mạch quặt ngược quay trong rãnh nhị đầu ngoài. Động 
mạch bên giữa đi xuống và tiếp nối với động mạch quặt ngược gian cốt ở sau 
khuỷu.
+ Động mạch bên trụ trên  tách ra ở khoảng giữa cánh tay. Nó cùng thần kinh 
trụ xuyên qua vách gian cơ trong rồi đi xuống trong ngăn mạc cánh tay sau 
tới sau mỏm trên lồi cầu trong và tiếp nối tại đây với nhánh sau của động 
mạch quặt ngược trụ.
+ Động mạch bên trụ dưới  tách ra ờ ngay trên khuỷu. Nó đi xuống trên mặt 
trước cơ cơ cánh tay và tiếp nối với các nhánh trước và sau của động mạch 
quặt ngược trụ.
1.1.3. Động mạch trụ (ulnar artery)
-  Nguyên uỷ, đường đi - liẻtt quan và tận cùng
Động mạch trụ là một trong hai nhánh tận của động mạch cánh tay, tách ra ờ hố 
khuỷu ngang mức cổ xương quay. Ở phần ba trên cẳng tay, nó đi xuống dưới và vào 
trong, lúc đầu đi sau cơ sấp tròn, sau đó đi giữa cơ gấp các ngón nông và cơ gấp các 
ngón sâu. Ớ hai phần ba dưới cẳng tay, động mạch đi thẳng xuống dưới sự che phủ cùa 
cơ gấp cổ tay trụ, giữa cơ này và cơ gấp các ngón tay sâu; cơ gấp cổ tay trụ được coi là 
cơ tuỳ hành của động mạch trụ. Ở ngay trên cổ tay, động mạch nằm nông ở giữa gân 
cơ gấp cổ tay trụ và gân cơ gấp các ngón nông, ở  cổ tay, động mạch bắt chéo trước 
hãm gân gấp, ngoài xương đậu. Nó tận cùng ở gan tay bằng cách tiếp nối với nhánh 
gan tay nông của động mạch quay tạo nên cung gan tay nông. Thần kinh trụ chạy sát ở 
phía trong của động mạch trụ ở hai phần ba dưới cẳng tay và cổ tay.
-  Các nhánh bén và tiếp nôi
+ Động mạch quặt ngược trụ  chạy lên và sớm chia thành các nhánh trước và 
sau. Nhánh trước chạy lên ờ giữa cơ cánh tay và nhóm cơ bám vào mòm trẽn
116


--- [PDF TRANG 121] ---
lồi cầu trong để tiếp nối với động mạch bên trụ dưới của động mạch cánh 
tay. Nhánh sau chạy vào trong và lên trên để đi sau mỏm trên lồi cầu trong, 
giữa hai đầu cơ gấp cổ tay trụ, và tiếp nối với động mạch bên trụ dưới.
+ Động mạch gian cốt chung  chạy xuống dưới và ra ngoài một đoạn ngắn thì 
chia thành các động mạch gian cốt trước và sau. Động mạch gian cốt sau  đi 
ngay ra sau ở giữa cơ gấp các ngón sâu và cơ gấp ngón cái dài, rồi lướt qua 
bờ trên màng gian cốt để đi vào ngăn mạc cẳng tay sau. Lúc đầu, nó đi trên 
mặt sau màng gian cốt dưới sự che phủ của cơ ngửa. Khi lộ ra ở bờ dưới cơ 
ngửa, nó tách ra động mạch gian cốt quặt ngược. Nhánh này chạy lên giữa 
mặt nông cơ ngửa và mặt sâu cơ khuỷu, rồi tiếp nối ở sau mỏm trên lồi cầu 
ngoài với nhánh bên giữa của động mạch cánh tay sâu. Phần còn lại của 
động mạch gian cốt sau đi xuống giữa hai lớp cơ của ngăn mạc cẳng tay sau, 
phân nhánh vào các cơ duỗi và tiếp nối ờ trên cổ tay với nhánh sau của động 
mạch gian cốt trước. Động mạch gian cốt quặt ngược có thể tách ra trực tiếp 
từ động mạch gian cốt chung. Động mạch gian cốt trước  tách ra động mạch  
giữa cho thần kinh giữa rồi đi xuống trên mặt trước màng gian cốt giữa cơ 
gấp các ngón sâu và cơ gấp ngón cái dài; nó tách ra các nhánh cơ trên đường 
đi xuống. Đôi khi, động mạch giữa, thay vì chỉ cấp máu cho thần kinh giữa, 
là một động mạch lớn đi cùng thần kinh giữa vào bàn tay, nơi nó tham gia 
vào cung gan tay nông hoặc trực tiếp tách ra các động mạch ngón tay. (ơ 
thời kì phôi thai, động mạch giữa là cuống động mạch chính của bàn tay). 
Động mạch gian cốt trước tận cùng bằng cách đi sau cơ sấp vuông và chia 
thành một nhánh trước và một nhánh sau; nhánh trước, nhỏ hơn, tiếp tục đi 
xuống ờ trước khớp cổ tay trong khi nhánh sau đi qua một lỗ ở phần dưới 
màng gian cốt để tới phần sau-dưới cẳng tay. Nhánh sau tiếp nối với động 
mạch gian cốt sau và tiếp tục đi xuống tham gia vào mạng mạch mu cổ tay.
+ Các nhánh cổ tay.  Ngay trước khi bắt chéo hãm gân gấp, động mạch trụ tách 
ra nhánh gan cổ tay  chạy sau các gân gấp dài tới sàn ống cổ tay, và nhánh  
mu cổ tay  chạy vòng quanh mặt trong khớp cổ tay để gia nhập vào mạng 
mạch mu cổ tay.
+ Nhánh gan tay sâu.  Ngay sau khi bắt chéo trước hãm gân gấp, động mạch 
trụ tách ra nhánh gan tay sâu. Nhánh này lách vào giữa các cơ mô út; nó có 
thể tham gia vào cung gan tay sâu hoặc không.
1.1.4. Động mạch quay (radial artery)
-  Nguyên uỷ
Động mạch quay là một trong hai nhánh tận của động mạch cánh tay ở hố 
khuỷu, ngang mức cổ xương quay.
-  Đường đi  và tận cùng
Động mạch quay đi xuống dưới và ra ngoài qua ngăn mạc trước của cẳng tay 
dọc theo đường kẻ nối điểm giữa nếp gấp khuỷu với rãnh mạch. Tới dưới mỏm trâm 
quay, nó vòng quanh mặt ngoài cổ tay tới mu tay. Cuối cùng, nó lách qua khe giữa nền 
các xương đốt bàn tay thứ nhất và thứ hai vào gan tay và chia thành động mạch chính 
ngón cái và cung gan tay nông.
117


--- [PDF TRANG 122] ---
-  Các liên quan
+ Ở cẳng tay.  Động mạch quay chạy qua cẳng tay dưới sự che phù cùa cơ cánh 
tay-quay; cơ này luôn nằm ở phía trước-ngoài của động mạch nên được C O I la 
cơ tuỳ hành của động mạch. Ở phần ba giữa cẳng tay, nhánh nông thân kinh 
quay nằm ngay bên ngoài động mạch. Ở phía trong, động mạch liên quan V Ơ I  
cơ sấp tròn ở phần ba trên và cơ gấp cổ tay quay ớ hai phần ba dưới, ơ ngay 
trên cổ tay, động mạch nằm giữa bờ trong gân cơ cánh tay-quay và bờ ngoài 
gân cơ gấp cổ tay quay, mặt trước của nó chỉ có da và mạc che phu. Tren 
đường đi xuống, động mạch lần lượt bắt chéo mật trước gân cơ nhị đâu, cơ 
ngửa, cơ sấp tròn, đầu quay cơ gấp các ngón nông, cơ gấp ngón cái dài, cơ 
sấp vuông và cuối cùng là xương quay, nơi ta có thể sờ thấy mạch đập.
+ Ở cổ tay vả bàn tay.  Lúc chạy vòng ra ngoài tới mu tay, động mạch quay đi 
dưới gân của các cơ giạng ngón cái dài và duỗi ngón cái ngắn, tiếp đó đi qua 
hõm lào giải phẫu rồi đi dưới gân cơ duỗi ngón cái dài để tới được khe giữa 
nền các xương đốt bàn tay nhất và nhì. Tại khe này, động mạch nãm giữa hai 
đầu cơ gian cốt mu tay thứ nhất.
-  Các nhánh bén và tiếp nôi
+  Động mạch quặt ngược quay  tách ra ở dưới nguyên ủy động mạch quay một 
đoạn ngắn. Nó chạy lên giữa cơ cánh tay-quay và các cơ ở phía trục cẳng tay, 
dọc theo đường đi của thần kinh quay, để tiếp nối với nhánh bên quay của 
động mạch cánh tay sâu.
+ Động mạch nuôi xương cánh tay  và các nhánh cơ không có tên.
+ Nhánh gan tay nông  tách ra ngay trước khi động mạch quay vòng ra mu tay. 
Nhánh này chạy vào các cơ mô cái và thường tận cùng bằng cách tham gia 
vào cung gan tay nông.
+ Nhánh gan cổ tay.  Đây là một mạch nhỏ tách ra ớ ngang mức nguyên uỷ của 
nhánh gan tay nông. Nó đi sau các gân gấp và tiếp nối với nhánh gan cổ tay 
của động mạch trụ.
+ Nhánh mu cổ tay.  Lúc đi ở mu cổ tay, động mạch quay tách ra một hoặc hai 
nhánh mu cổ tay và các nhánh đi đến cả hai bờ của mu ngón cái và bờ ngoài 
mu ngón trỏ. Các nhánh mu cổ tay chạy ngang vào trong để tiếp nối với 
nhánh mu cổ tay cúa động mạch trụ và nhánh tận của động mạch gian cốt 
trước tạo nên cung mu cổ tay.  Cung mu cổ tay có thể là một cung đơn hoặc là 
một số quai tiếp nối. Nó tách ra ở phía xa ba động mạch mu dốt bàn tay.  Khi 
các động mạch mu đốt đi qua đầu gần của các cơ gian cốt mu tay II, III và
IV, chúng nhận được những nhánh xuyên từ cung gan tay sâu; chúng chia ra
ở gần chòm của các xương đốt bàn tay thành các động mạch mu ngón tay.  
Ngay trước khi phân chia, các động mạch mu đốt bàn tay tiếp nhận các 
nhánh xuyên từ các động mạch gan đốt bàn tay.
+ Động mạcli chính ngón cái.  Khi động mạch quay đi vào gan tay ờ giữa hai đầu 
cơ gian cốt mu tay thứ nhất, nó chia thành động mạch chính ngón cái và cung
118


--- [PDF TRANG 123] ---
gan tay sâu. Động mạch chính ngón cái chạy về phía xa, ở giữa cơ gian cốt mu 
tay thứ nhất và cơ khép ngón cái, và thường tách ra động mạch quay ngon tro  
đi vào bờ ngoài của ngón trỏ (động mạch này có thể tách trực tiếp từ cung gan 
tay sâu), rồi sau đó, khi tới gần khớp đốt bàn tay-đốt ngón tay của ngón cái, 
chia thành hai động mạch cho hai bờ ngón cái. Động mạch cho bờ ngoài ngón 
cái chạy dưới gân của cơ gấp ngón cái dài và các động mạch trên ngón cái 
tương đương với các động mạch gan ngón tay riêng. Động mạch quay ngón tro 
cũng tương đương với một động mạch gan ngón tay riêng. Nó có thể nối với 
động mạch gan đốt bàn tay thứ nhất và cung gan tay nông.
1.1.5. Các cung gan tay
-  Cung gan tay nông  (superficial palmar arch)
Cung gan tay nông là sự tiếp tục của động mạch trụ sau khi động mạch này 
tách ra nhánh gan tay sâu. Cung này thường được hoàn thiện (khép kín) bằng 
cách nối với các nhánh của động mạch quay: nhánh gan tay nông, động mạch 
chính ngón cái và động mạch quay ngón trỏ. Nhiều tiếp nối có thể cùng tồn 
tại. Cung nông chạy cong ra ngoài ngang qua gan tay, ở ngay sau cân gan tay 
và trước các thần kinh và các gân gấp ở phần giữa gan tay. Nơi lồi xa nhất của 
cung nằm ờ ngang mức bờ dưới của một ngón cái giạng hết cỡ.
Các nhánh.  Cung gan tay nông tách ra một động mạch ngón tay cho bờ trong 
ngón út và ba động mạch gan ngón tay chung.  Các động mạch gan ngón tay chung 
chạy ra xa về phía những khoảng kẽ ngón tay giữa các ngón trỏ và giữa, giữa và nhần, 
nhẫn và út. Chúng hợp với các động mạch gan đốt bàn tay ở gần các khớp đốt bàn tay- 
đốt ngón tay rồi sau đó chia thành các động mạcli ngón tay riêng  đi vào những bờ 
ngón tay liền kề với các khoảng kẽ.
-  Cung gan tay sâu  (deep palmar arch)
Cung gan tay sâu là sự tiếp tục của động mạch quay sau khi động mạch này tách 
ra động mạch chính ngón cái. Nó chạy vào trong ở bên dưới các gân gấp và bắt chéo 
trước các cơ gian cốt và các xương đốt bàn tay. Cung được hoàn thiện ở phía trong 
bằng cách nối với nhánh gan tay sâu của động mạch trụ. Nhánh sâu của thần kinh trụ 
gần như chạy song song với cung gan tay sâu.
Các nhánh.  Cung gan tay sâu tách ra ba động mạch gan đốt bàn tay, các nhánh 
xuyên và các nhánh nhỏ cho cổ tay.
+ Ba động mạch gan đốt bàn tay  chạy về phía xa trên các cơ gian cốt và, khi 
đến gần các khớp đốt bàn tay-đốt ngón tay, chúng tách ra các nhánh xuyên 
chạy về phía mu tay đổ vào các động mạch mu đốt bàn tay. Sau đó, chúng đổ 
vào các động mạch ngón tay chung của cung nông.
+ Các nhánh xuyên  của cung gan tay sâu chạy thảng ra mu tay giữa các căp 
đầu của các cơ gian cốt mu tay từ thứ hai đến thứ tư; chúng đưa máu tới cằc 
động mạch mu đốt bàn tay và thường lớn hơn các động mạch này tai nơi 
chúng tách ra từ cung mu cổ tay.
+ Các nhánh nhò  chạy về phía gần cấp máu cho các dây chằng và các xương 
tạo nên sàn ống cổ tay.
119


--- [PDF TRANG 124] ---
1.2. Các tĩnh mạch
1.2.1. Các tĩnh mạch sâu
Cac tinh mạch sâu của chi trên chạy kèm theo các động mạch và có tên như các 
ọng mạch; động mạch nách có một tĩnh mạch đi kèm, các động mạch còn lại mỗi 
ọng mạch có hai tĩnh mạch đi kèm. Tĩnh mạch nách nằm trong động mạch; nó thu 
nhân tất cả máu tĩnh mạch của chi trên và đổ vè tĩnh mạch dưới đon.
1.2.2. Các tĩnh mạch nông  (H.l 1.2)
nông nằm ngay dưới da nên có thê nhìn thấy được. Chúng tiếp nối 
rộng rãi với nhau và với các tĩnh mạch sâu.
Tinh mạch đậu  (cephalic vein) xuât phát từ phần ngoài mạng lưới tĩnh mạch mu 
tay. No chạy lên uôn quanh bờ ngoài cẳng tay tới mặt trước cẳng tay và tiếp tục đi lên 
ọc theo bờ trước-ngoài của cẳng tay, khuỷu và cánh tay. Cuối cùng, tĩnh mạch chạy 
qua ranh delta-ngực rồi đổ vào tĩnh mạch nách ở ngay dưới xương đòn.
Dạng thường gặp Dạng chữ M
Hình 11.2. Tĩnh mạch nông chi trên


--- [PDF TRANG 125] ---
Tĩnh mạch nén  (basilic vein) bắt đầu từ phần trong mạng lưới tĩnh mạch mu tay. 
Nó đi lẽn, lúc đầu ờ mặt trong cẳng tay, sau đó ờ mặt trước-trong của khuỷu và cánh 
tay; tới giữa cánh tay, nó xuyên qua mạc cánh tay vào sâu và tiếp tục đi lên tới nách. 
Nó cùng với các tĩnh mạch cánh tay hợp nên tĩnh mạch nách. Ở trước khuỷu, tĩnh 
mạch đầu tách ra một nhánh lớn - có tên là tĩnh mạch giữa khuỷu  (median cubital vein)
- đi chếch lên trên và vào trong nối với tĩnh mạch nền.
Tĩnh mạch giữa cẳng tay  (median antebrachial vein) bắt đầu từ cung tĩnh 
mạch gan tay nông ờ gan tay. Nó đi lên qua mặt trước cẳng tay và tận cùng ở tĩnh 
mạch nền hoặc tĩnh mạch giữa khuỷu. Nếu tĩnh mạch giữa cẳng tay đổ vào tĩnh mạch 
giữa khuỷu thì tĩnh mạch giữa khuỷu trông như hai nhánh chẽ đôi của tĩnh mạch giữa 
cẳng tay, nhánh chạy tới tĩnh mạch nền là tĩnh mạch giữa nén,  nhánh chạy tới tĩnh 
mạch đầu là tĩnh mạch giữa đầu.  ở  trường hợp này các tĩnh mạch ờ vùng khuỷu tạo 
nên hình ảnh chữ M.
1.3. Các liên hệ chức năng và lâm sàng
Nhiều ứng dụng lâm sàng liên quan đến các mạch máu của chi trên:  huyết áp 
động mạch thường được đo dựa mạch đập của động mạch cánh tay ờ ngay trên khuỷu 
tay, nơi mà động mạch nằm nông ở ngay dưới da và mạc cánh tay; đếm tần số mạch 
đập/phút thường dựa vào mạch đập cùa động mạch quay ở ngay trên cổ tay, nơi nó 
nằm trước đầu dưới xương quay và chỉ được che phủ bởi da và mạc; các tĩnh mạch 
nông ở khuỷu cũng là một trong những vị trí thuận lợi để thực hiện việc tiêm hoặc 
truyền tĩnh mạch.
Thắt các động mạch của chi trên.  Khi cần thắt một động mạch lớn nào đó của 
chi trên, cần phải cân nhắc đến hậu quả của thắt đến đoạn chi ở xa hơn chỗ thắt bằng 
cách dựa trên các tiếp nối động mạch. Sẽ nguy hiểm cho chi trên nếu thắt động mạch 
nách ở giữa nguyên U V  của các động mạch dưới vai và mũ cánh tay. Khi thắt động 
mạch cánh tay, cẳng tay có thể không bị hoại tử nhưng sự thiếu máu cung cấp cho các 
cơ gấp ờ cẳng tay trước có thể làm cho các cơ này bị xơ hoá và ngắn lại, khiến cho các 
ngón tay bị co quắp. Để tránh tình trạng này, cần phải thắt động mạch cánh tay ở xa 
hơn nguyên uỷ của động mạch bên trụ dưới. Khi đó, các vòng tiếp nối quanh mỏm trên 
lồi cầu trong được phát huy tác dụng đầy đủ.
2. MẠCH MÁU CỦA CHI DƯỚI
2.1. Các động mạch
Các động mạch cấp máu cho chi dưới xuất phát từ các động mạch chậu trong và 
ngoài. Các động mạch chạy tiếp theo động mạch chậu ngoài bao gồm động mạch đùi 
động mạch khoeo, các động mạch chày trước và sau, động mạch mu chân và các động 
mạch gan chân. Các nhánh của động mạch chậu trong cấp máu cho chi dưới là động 
mạch mông trên, động mạch mông dưới và động động mạch bịt.
121


--- [PDF TRANG 126] ---
2.1.1. Động mạch đùi (femoral artery)
-  Nguyên uỷ, đường đi và tận cùng.  Động mạch đùi chạy tiếp theo động mạch 
chậu ngoài bắt đầu từ sau dây chằng bẹn, giữa gai chậu trước-trên và khớp mu. 
Nó chạy gần như thẳng đứng xuống dưới qua tam giác đùi và ống cơ khep. 
Hình chiếu lên bề mặt của động mạch là 2/3 trên của đường kẻ nối điêm năm 
cách đểu gai chậu trước-trên và khớp mu với củ cơ khép của xương đùi. Sau khi 
chui qua lỗ gân cơ khép, nó đi vào khoeo và trở thành động mạch khoeo.
-  Các liên quan
+ Trong tam giác đùi.  Động mạch nằm nông, được che phủ ở trước bằng da và 
mạc đùi. Mặt sau của động mạch tiếp xúc với cơ thắt lưng lớn, cơ lược và cơ 
khép dài. Cùng nằm trong tam giác đùi với động mạch có tĩnh mạch đùi ở 
trong, thần kinh đùi và các nhánh của nó ở ngoài.
+ Trong ống cơ khép.  Động mạch đùi được vây quanh bởi các cơ và mạc tạo 
nên ống cơ khép: ở phía trước-trong là cơ may và vách gian cơ rộng-khép ;  ờ 
phía trước-ngoài là cơ rộng trong; và ở phía sau là các cơ khép dài và khép 
lớn. Tĩnh mạch đùi bắt chéo sau động mạch để chạy ra ngoài; thần kinh hiên 
bắt chéo trước động mạch trước khi ra khỏi ống cơ khép.
-  Các nhánh bên  và tiếp nối
Động mạch đùi tách ra một số nhánh nhỏ và nông ở ngay dưới dây chằng bẹn; 
các nhánh khác là động mạch đùi sâu và động mạch gối xuống.
+ Động mạch mũ chậu nông  chạy lên trên về phía gai chậu trước-trên, tiếp nối 
với các động mạch mũ chậu sâu, mông trên và mũ đùi ngoài.
+ Động mạch thượng vị nông  chạy lên ở trước dây chằng bẹn và đi về về phía 
rốn trong mô dưới da bụng. Nó tiếp nối với các nhánh của động mạch thượng 
vị dưới.
+ Động mạch thẹn ngoài nông  và động mạch thẹn ngoài sâu  đi vào trong cấp 
máu cho da của bụng dưới, dương vật, bìu hoặc môi lớn, tiếp nối với các 
nhánh của động mạch thẹn trong.
+ Động mạch dùi sâu  tách ra từ mặt sau-ngoài của động mạch đùi ở dưới dây 
chằng bẹn khoảng 3,5cm. Nó là nguồn cấp máu chính cho các cơ của đùi. 
Động mạch đi xuống ở sau các mạch đùi, trên bề mặt của cơ lược và cơ khép 
ngắn, cho tới tận bờ trên cơ khép dài. Từ đây, nó đi xuống trong khe giữa cơ 
khép dài và cơ khép lớn, trờ nên bị ngăn cách với các mạch đùi bởi cơ khép 
dài. Cuối cùng, động mạch đùi sâu tận cùng bằng nhánh xuyên thứ tư tiếp 
nối với các nhánh cơ trên của động mạch khoeo.
Các nhánh bên và tiếp nối.  Động mạch đùi sâu tách ra các động mạch mũ đùi 
ngoài và trong ở ngay tại nguyên uỷ của nó và các động mạch xuyên trên đường đi.
122


--- [PDF TRANG 127] ---
Đ/m mông trên - 
Đ/m mông dưới--
Đ/m đùi sâu - 
Đ/m mũ đùi trong
Đ/m đùi sâu 
Đ/m đùi
Lỗ gân cơ khép 
Đ/m gối trên - trong
Đ/m gối dưới-trong
Đ/m chày sau
Củ gót 
Nhánh gót trong
Đ/m gan chân trong 
Nhánh gan chân sâu 
của đ/m mu chân
Nhánh ngang của đ/m mũ đùi
Đ/m mũ đùi ngoài
Các đ/m xuyên
Đ/m gối trên-ngoài
Đ/m gối dưới-ngoài 
Đ/m chày trước
Đ/m mác
Nhánh xuyên
Nhánh thông 
Nhánh gót ngoài
Đ/m gan chân ngoài
Cung gan chân sâu 
Đ/m gan đốt bàn chân 
Đ/m gan ngón chân riêng
Hình 11.3. Các động mạch chi dưới (nhìn sau)
Động mạch mũ đủi ngoài  chạy ra ngoài ờ sau cơ thẳng đùi rồi chia thành 
nhánh lên, nhánh ngang  và nhánh xuống. Nhánh lẻn  đi lên ờ dưới cơ căng 
mạc đùi, tiếp nối với các động mạch mông trên và mũ chậu sâu. Nhánh  
xuống  chạy xuống ờ sau cơ thẳng đùi, phân nhánh tới cơ rộng ngoài và tiếp 
nối trong cơ này với những nhánh của động mạch gối trên ngoài, góp phần 
vào mạng mạch khớp gối. Nhánh ngang  chạy ra ngoài, xuyên qua cơ rộng
123


--- [PDF TRANG 128] ---
ngoài rồi tiếp nối với các động mạch mũ đùi trong, mông dưới và xuyên thứ 
nhất tạo nên vòng nối chữ thập.
• Động mạch mũ đùi trong  chạy vòng ra sau quanh xương đùi ở giữa cơ thăt 
lưng-chậu và cơ lược. Nó tách ra nhánh ổ  côi  tiếp nối với nhánh sau cua 
động mạch bịt hoặc cùng động mạch này cấp máu cho mô của hô ô cỏi. Phân 
còn lại của động mạch chia thành nhánh nông  và nhánh sâu; nhánh sáu  chia 
ra ở trước cơ vuông đùi thành nhánh lên  và nliánli xuống',  các nhánh này đi 
vào mông lần lượt ở trên và dưới cơ vuông đùi.
• Các nhánh xuyên  thường có số lượng là bốn nhánh, kê cả nhánh tận của 
động mạch đùi sâu. Chúng xuyên qua gân bám tận cùa các cơ khép, ở gần 
đường ráp, để trở thành những mạch cấp máu chính cho các cơ vùng đùi sau. 
Mỗi động mạch xuyên đều có các nhánh nối chạy lên và chạy xuống nối với 
các động mạch xuyên kế cận, tạo nên một chuỗi mạch liên tục. Nhánh nối đi 
lên của động mạch xuyên thứ nhất tiếp nối với các động mạch mũ đùi trong, 
mũ đùi ngoài và mông dưới; nhánh nối đi xuống của động mạch xuyên cuối 
cùng nối tiếp với các nhánh cơ trên của động mạch khoeo. Các động mạch 
xuyên tách ra các động mạch nuôi xương đùi.  Ở mặt sau của đùi, từ các động 
mạch mông tới các nhánh cơ của động mạch khoeo có một chuỗi mạch nối 
liên tục qua vòng nối chữ thập và chuỗi tiếp nối của các động mạch xuyên.
+ Động mạch gối xuống  là nhánh dưới cùng của động mạch đùi tách ra ở đầu 
dưới của ống cơ khép. Nó tách ngay ra nhánh hiển  rồi đi xuống trong cơ rộng 
trong và tách ra các nhánh khớp.  Nhánh hiển đi xuống cấp máu cho vùng da 
trên-trong cẳng chân và tiếp nối với động mạch gối dưới trong. Các nhánh 
khớp tham gia vào mạng mạch khớp gối.
2.1.2. Động mạch khoeo (popliteal artery)
-  Nguyên uỷ, đường đi và tận cùng
Động mạch khoeo chạy tiếp theo động mạch đùi bắt đầu từ lỗ gân cơ khép 
lớn. Nó đi xuống dưới và ra ngoài qua khoeo và khi tới bờ dưới của cơ khoeo 
thì chia thành các động mạch chày trước và sau.
-  Các liên quan
Ở trước,  từ trên xuống dưới: diện khoeo xương đùi, bao khớp gối và cơ khoeo. 
ơ  sau. đoạn trên với cơ bán màng, đoạn dưới với cơ bụng chân, đoạn giữa của 
động mạch được ngăn cách với da và mạc bởi mô mỡ, tĩnh mạch khoeo và 
thần kinh chày; tĩnh mạch khoeo ờ sau và ngoài động mạch, thần kinh chày ở 
sau và ngoài tĩnh mạch.
124


--- [PDF TRANG 129] ---
Nhánh xuyên đ/m mác
Đ/m mắt cá trước-ngoài
Đ/m cổ chân ngoài ■
Đ/m c u n g -- 
Các đ/m mu đôt bàn c h ã n -- 
Đ/m mu ngón c h â ru -
Đ/m mắt cá trước-trong
Đ/m mu chân 
Đ/m cổ chân trong
Đ/m gan chân sâu 
Đ/m mu đốt bàn chân I
Đ/m đùi sâu- 
Đ/m mũ đùi ngoài--
Các đ/m xuyên -
Nhánh xuống của đ/m 
mũ đùi ngoài
Đ/m khoeo
Đ/m gối trên-ngoài
Đ/m gối dưới
Đ/m mũ đùi trong
Đ/m đùi
Đ/m gối xuống
-----Đ/m gối trên-trong
Đ/m gối dưới - trong 
Đ/m quặt ngược chầy trước 
Đ/m chầy trước
Đ/m mũ chậu sâu
Đ/m thượng vị nông -----
Đ/m mũ chậu nông
Đ/m chủ bụng
-------Đ/m chậu chung
- -  Đ/m chậu trong 
-  Đ/m chậu ngoài 
-  Đ/m thượng vị dưới 
—  Đ/m thẹn ngoài 
-  -  Đ/m bịt
Hình 11.4. Các động mạch chi dưới (nhìn trước)
125


--- [PDF TRANG 130] ---
-  Các nhánh bèn và tiếp nôi
Động mạch khoeo tách ra các nhánh da, các nhánh cơ và các nhánh gối.
+ Các nhánh da  tách ra từ động động mạch khoeo hay các nhánh bẽn cùa nó. 
Chúng đi xuống giữa các đầu cơ bụng chân và xuyên qua mạc đê cấp máu 
cho da ở mặt sau bắp chân; một nhánh thường đi theo tĩnh mạch hiên nhò.
+ Các nhánh cơ trên.  Có hai hoặc ba nhánh tách ra từ đoạn trên cùa động 
mạch. Chúng đi tới cơ khép lớn và các cơ gấp đùi, tiếp nối với nhánh tận 
cùng của động mạch đùi sâu.
+ Các độnẹ mạch cơ bụng chân  là hai động mạch lớn tách ra ờ sau khớp gối và 
đi đến các đầu cơ bụng chân.
+ Cúc độníỊ mạcli  gối bao gồm các động mạch gối trén trong  và ngoài, động  
mạch gối giữa  và các động mạch gối dưới ngoài  và trong.  Động mạch gối 
giữa xuyên qua mật sau bao khớp gối đê cấp máu cho các cấu trúc trong bao 
khớp. Các động mạch gối trên và dưới đều vòng ra mặt trước khớp gỏi ớ dưới 
mặt sâu của các cơ và dây chằng quanh khớp: các động mạch gối trẽn vòng 
quanh xương đùi ớ trên các lồi cầu, các động mạch gối dưới vòng quanh đầu 
trên xương chày. Chúng nối tiếp với nhau tạo nên mạng mạch khớp gối.  
Tham gia vào mạng mạch này còn có các nhánh cúa động mạch đùi, động 
mạch chày trước và động mạch chày sau.
2.1.3. Động mạch chày trước (anterior tibial artery)
-  Nguyen uỷ, đường đi và tận cùng
Động mạch chày trước là nhánh tận của động mạch khoeo và tách ra ở bờ dưới 
cơ khoeo. Đáu tiên, nó đi trong ngãn mạc sau của cáng chân, rồi chui qua một 
lỗ ớ phần trên màng gian cốt đi vào ngăn mạc cảng chân trước. Trong ngăn 
mạc trước. Iúc đầu động mạch nằm ớ trong cổ xương mác, sau đó đi ờ trước 
màng gian cốt. tiến dán lai rồi nằm trước xương chày. Ở cổ chân, tại điếm 
giữa hai mắt cá, nó liên tiếp với động mạch mu chân. Hình chiếu của động 
mạch lên bề mật là đường nối một điểm ở ngay dưới bờ trong chỏm xương 
mác với điểm nằm giữa hai mắt cá.
-  Các liên quan
Lúc di trước màng gian cốt ờ 2/3 trên cẳng chân, động mạch nằm giữa cơ 
chày trước và cơ duỗi các ngón chân dài đổng thời được các cơ này che phủ.' 
Lúc đi trước xương chày ớ 1/3 dưới cẳng chân, động mạch nằm giữa cơ chàv 
trước và cơ gáp ngón chân cái dài, được che phủ ở trước bởi mạc cẳng chân, ỏ  
cổ chán, sau hãm gân duỗi, nó bị gân cơ duỗi ngón cái dài bắt chéo trước từ 
ngoài vào trong và sau đó nằm giữa gân này và trẽ gân trong cùng của cơ duỗi 
các ngón chân dài. Đi cùng động mạch có các tĩnh mạch tuỳ hành và thần 
kinh mác sâu. So với động mạch, thẩn kinh nằm ngoài ờ 1/3 trên, ờ trước ờ 1/3 
giữa rồi lại năm ngoài ớ 1/3 dưới.
126


--- [PDF TRANG 131] ---
-  Các nhánh bên và tiếp nôi
Động mạch chày trước tách ra các động mạch quặt ngược chày trước và sau; 
các nhánh cơ; và các động mạch mắt cá trước ngoài và trong.
+ Động mạch quặt ngược chày sau  tách ra lúc động mạch chày trước còn năm 
ở ngăn mạc cẳng chân sau. Nó đi lên tiếp nối với nhánh gối dưới ngoài của 
động mạch khoeo.
+ Động mạch quặt ngược chày trước  tách ra khi động mạch chày trước vừa đi 
vào ngãn mạc trước; nó đi lên và tiếp nối với các nhánh gối dưới cùa động 
mạch khoeo và nhánh mũ mác của động mạch chày sau.
+ Động mạch mắt cá trước-trong  tách ra ở trên khớp cổ chân khoảng 5 cm: nó 
đi vào trong tiếp nối với nhánh mắt cá trong của động mạch chày sau. động 
mạch cổ chân trong của động mạch mu chân và các nhánh cùa động mạch 
gan chân trong tạo nên mạng mạch mắt cá trong.
+ Động mạch mắt cá trước-ngoài  đi tới mặt ngoài cổ chân, tiếp nối với nhánh 
xuyên và nhánh mắt cá ngoài cùa động mạch mác, động mạch cổ chân ngoài 
của động mạch mu chân và các nhánh của động mạch gan chân ngoài tạo 
nên mạng mạch mắt cá ngoài.
2.1.4. Động mạch mu chân (arteria dorsalis pedis)
-  Nguyên uỷ, đường đi  và tận cùng
Động mạch mu chân là sự tiếp tục của động mạch chày trước sau khi động 
mạch này đi qua cổ chân. Nó chạy về phía xa, hướng tới khoảng kẽ giữa các 
ngón chân thứ nhất và thứ hai, và khi tới đầu gần cúa khoang gian xương đốt 
bàn chân thứ nhất thì chia thành động mạch mu dốt bùn chán thứ nhất  và 
độnạ mạch ẹan chân sáu ;  động mạch gan chân sâu chạy xuống gan chân giữa 
hai đầu cơ gian cốt mu chân thứ nhất để hoàn thiện cung gan chân sâu.
-  Các liên quan
Động mạch mu chân đi ờ mu chân ờ phía trong thần kinh mác sâu. giữa gân 
cùa cơ duỗi ngón cái dài ờ trong và chẽ gân trong cùng cùa cơ duồi các ngón 
chân dài. Mặt trước của động mạch được che phù bời da. mạc. hãm gân duỗi 
dưới và, ờ gần nơi tận cùng, cơ duỗi các ngón chân ngăn.
-  Các nhánh bên  và tiếp nối
Động mạch mu chân tách ra các động mạch cổ chân, động mạch cung và 
động mạch mu đốt bàn chân thứ nhất.
+ Các động mạch cổ chân  bao gồm động mạch cổ chân ngoài và động mạch cổ 
chân trong, cả hai tham gia vào các mạng mạch mắt cá.
+ Động mạch cung  đi ra ngoài, trên nền các xương đốt bàn chân, dưới gân của 
các cơ duỗi ngón chân. Nó tách ra các động mạch mu đốt bàn chân từ thứ hai 
tới thứ tư; mỗi động mạch mu đốt bàn chân chia ra ở một khoảng kẽ ngón 
chân thành hai động mạch mu ngón chân đi vào các bờ ngón chân liền kể với
127


--- [PDF TRANG 132] ---
khoảng kẽ đó. Trên đường đi, các động mạch mu đốt bàn chân nhận được 
các nhánh xuyên gần từ cung gan chân sâu và các nhánh xuyên xa tư cac 
động mạch gan đốt bàn chân.
+ Động mạch mu đốt bàn chân thứ nhất  chạy về phía xa và chia ra ờ khoảng kẽ 
giữa các ngón chân thứ nhất và thứ hai thành ba nhánh cho hai bờ ngón chân 
cái và bờ trong ngón chân thứ hai.
2.1.5. Động mạch chày sau (posterior tibial artery)
-  Nguyên uỷ, đường đi và tận cùng
Động mạch chày sau là một nhánh tận của động mạch khoeo, tách ra ờ ngang 
bờ dưới cơ khoeo. Nó đi xuống và vào trong qua ngãn mạc căng chân sau và 
tận cùng ở điểm cách đều mắt cá trong và củ gót trong bằng cách chia thành 
các động mạch gan chân trong và ngoài. Hình chiếu lên bề mặt cùa động 
mạch là đường kẻ nối điểm nằm trong đường giữa bắp chân 1-2 cm, ngrng 
mức cổ xương mác, tới điểm tận cùng.
-  Các liên quan
Từ trên xuống, động mạch kế tiếp nằm sau cơ chày sau, cơ gấp các ngón chân 
dài, xương chày và khớp cổ chân. Cơ tam đầu cẳng chân và mạc ngang sáu  
cẳng chân  che phủ động mạch nhưng ở dưới chỉ có da và mạc che phù động 
mạch. Đi cùng động mạch có hai tĩnh mạch tuỳ hành và thần kinh chày. Thần 
kinh lúc đầu nẳm trong động mạch nhưng sớm bắt chéo sau động mạch để 
nằm ở ngoài động mạch.
-  Các nhánh bén và tiếp nôi
Động mạch chày sau tách ra nhánh mũ mác, động mạch mác, động mạch nuôi 
xương chày, các nhánh mắt cá trong và các nhánh gót trong.
+ Nhớnli mũ mác  đi ra ngoài quanh cổ xương mác, nối với động mạch gối 
dưới-ngoài.
+ Động mạch mác  tách ra ở dưới cơ khoeo khoảng 2,5 cm. Nó đi chếch ra 
ngoài tới xương mác rồi đi xuống, lúc đầu giữa cơ chày sau và cơ gấp ngón 
cái dài, sau đó dưới sự che phủ của cơ gấp ngón cái dài. Tới sau khớp sợi 
chày-mác dưới, nó tận cùng bằng nhánh mắt cá ngoài; nhánh này tiếp nối với 
động mạch mắt cá trước-ngoài của động mạch chày trước và tách ra các 
nhánh gót đi tới các mặt sau và ngoài của gót.
Các nhánh bên và tiếp nối của động mạch mác
• Các nhánh cơ  cấp máu cho cơ dép, cơ chày sau, cơ gấp ngón cái dài và các 
cơ mác.
• Động mạch nuôi xương mác.
• Nhánh xuyên.  Nhánh này xuyên qua màng gian cốt ở trên mắt cá ngoài 
khoảng 5 cm để đi vào ngăn mạc cẳng chân trước, tiêp nối với động mạch
128


--- [PDF TRANG 133] ---
mắt cá trước-ngoài của động mạch chày trước, nhánh mắt cá ngoài của 
động mạch mác và động mạch cổ chân ngoài của động mạch mu chân.
Nhánh nối nối với động mạch chày sau.
Động mạch nuôi xương chày  đi vào xương ờ ngay dưới đường cơ dép.
Các nhánh cơ  cho cơ dép và các cơ lớp sâu của cẳng chân sau.
Các nhánh mắt cá trong  chạy quanh mắt cá trong tới mạng mạch mắt cá 
trong.
Các nhánh gót  tách ra ờ ngay trên chỗ tận cùng và đi tới da ờ các mặt trong 
và sau của gót.
2.1.6. Các động mạch gan chân
-  Động mạch gan chán trong  (medial plantar artery) chạy về phía xa dọc theo 
bờ trong bàn chân và ở phía trong thần kinh gan chân trong. Lúc đầu nó được 
che phủ bởi cơ giạng ngón cái, sau đó đi giữa cơ này và cơ gấp các ngón chân 
ngắn. Động mạch tách ra nliánh sâu  cấp máu cho các cơ bao quanh và phần 
còn lại được gọi là nhánh nông.  Nhánh nông chia ra ở gần nền xương đốt bàn 
chân thứ nhất thành: một nhánh chạy dọc bờ trong của ngón cái và tiếp nối 
với một nhánh của động mạch gan đốt bàn chân thứ nhất; và một thân tách ra 
thành ba nhánh chạy ra ngoài và ra trước ở mặt dưới cơ gấp các ngón chân 
ngắn để đổ vào các động mạch gan đốt bàn chân từ thứ nhất tới thứ ba.
-  Động mạch gan chán ngoài  (lateral plantar artery) là nhánh tận lớn hơn của 
động mạch chày sau. Đoạn đầu của động mạch chạy chếch ra trước và ra 
ngoài, ờ phía trong thần kinh gan chân ngoài, tới nền xương đốt bàn chân thứ 
năm. Từ đây, nó cùng với nhánh sâu thần kinh gan chân ngoài chạy vào trong 
ngang qua bàn chân tới đầu gần của khoảng gian xương đốt bàn chân thứ nhất 
thì nối với động mạch gan chân sâu của động mạch mu chân tạo nên cung gan  
chán sâu.  Ở đoạn chếch, lúc đầu động mạch nằm giữa xương gót và cơ giạng 
ngón cái, sau đó giữa cơ gấp các ngón chân ngắn và cơ vuông gan chân, và 
cuối cùng giữa cơ gấp các ngón chân ngắn và cơ giạng ngón út dưới sự che 
phủ của cân gan chân. Đoạn ngang của động mạch được gọi là cung gan chân  
sâu. Cung này nằm dưới nền của các xương đốt bàn chân từ thứ hai tới thứ tư 
và được che phù bời phần chếch của cơ khép ngón cái.
Các nhánh bên và tiếp nôi.  Động mạch gan chân ngoài tách ra ba động mạch 
xuyên, bốn động mạch gan đốt bàn chân  và nhiều nhánh khác cho da và cơ của gan 
chân. Các nhánh xuyên  chạy lên qua đầu gần của các khoang gian xương đốt bàn chân 
từ thứ hai tới thứ tư để đổ vào các động mạch mu đốt bàn chân. Các động mạch gan  
dốt bàn chân  chạy ra trước trong bốn khoang gian cốt. Chúng tiếp nhận các nhánh đến 
từ nhánh nông cùa động mạch gan chân trong, sau đó tách ra các nhánh xuyên xa  chạy 
về mu chân đổ vào các động mạch mu đốt bàn chân rồi trờ thành các động mạch gán  
ngón chân chung.  Mỗi động mạch gan ngón chân chung rất ngắn vì chia ngay thành 
hai động mạch gan ngón chán riêng  đi vào các bờ ngón chân kề với mỗi khoảng kẽ 
ngón chân.
129


--- [PDF TRANG 134] ---
2.1.7. Động mạch mông trên (superior gluteal artery)
Động mạch mông trên là sự tiếp tục của thân sau động mạch chậu trong. Nó 
chạy ra sau giữa thân thắt lưng cùng và thần kinh cùng thứ nhất hoặc giữa các thân 
kinh cùng thứ nhất và thứ hai và rời khỏi chậu hông qua khuyết ngồi lớn ờ trên cơ hình 
quả lê. Nó chia thành nhánh nông và nhánh sâu. Nhánh nông đi vào mặt sâu cơ mông 
lớn, cấp máu cho cơ này và tiếp nối với động mạch mông dưới. Nhánh sâu chạy giữa 
cơ mông lớn và xương chậu, sớm chia thành nhánh trên và nhánh dưới. Nhánh trên  đi 
men theo bờ trên cơ mông nhỡ tới gai chậu trước-trên, tiếp nối với động mạch mũ chậu 
sâu và nhánh lên của động mạch mũ đùi ngoài. Nhánh dưới  đi giữa các cơ mông nhỡ 
và nhỏ, cấp máu cho các cơ này và tiếp nối với các động mạch mũ đùi. Điểm mà động 
mạch mông trên ra khỏi chậu hông tương ứng với chỗ nối tiếp các phần ba trên và giữa 
của đường nối gai chậu sau-trên với đỉnh mấu chuyển lớn.
2.1.8. Động mạch mông dưới (inferior gluteal artery)
Động mạch mông dưới là nhánh tận lớn hơn của thân trước động mạch chậu 
trong. Nó đi xuống ở trước đám rối cùng và cơ hình quả lê, sau động mạch thẹn trong. 
Sau khi lách giữa nhánh trước của các thần kinh sống cùng I và II, rồi giữa cơ hình quả 
lê và cơ ngồi-cụt, nó đi qua khuyết ngồi lớn tới vùng mông. Ở mông, nó đi xuống giữa 
mấu chuyển lớn và củ ngồi cùng với các thần kinh ngồi và bì đùi sau, ớ trước cơ mông 
lớn, tới tận phần trên của đùi và tiếp nối với các nhánh của các động mạch xuyên. Các 
động mạch mông dưới và thẹn trong thường do một thân chung của động mạch chậu 
trong tách ra, đôi khi thân này chung cho cả động mạch mông trên. Động mạch mông 
dưới rời khỏi chậu hông ớ gần điểm giữa của một đường thẳng nối gai chậu sau-trên và 
củ ngồi. Các nhánh cơ ờ ngoài chậu hông của động mạch mông dưới cấp máu cho cơ 
mông lớn, cơ bịt trong, các cơ sinh đôi, cơ vuông đùi và phần trên các cơ đùi sau, tiếp 
nối với các động mạch mông trên, thẹn trong, bịt và mũ đùi trong.
Cơ thắt lưng-chậu -  
Đ/m và t/m chậu ngoài-
Đ/m bàng quang trên
Đ/m chậu - thắt lưng —
Đ/m bịt
Đ/m rốn
Đ/m cùng bên
-Đ/m mông trên
■  Đ/m mông dưới
■  Đ/m thẹn trong 
Đ/m ống dẫn tinh
Đ/m bàng quang dưới 
Đ/m trực tràng giữa
Hình 11.5. Các nhánh của động mạch chậu trong
130


--- [PDF TRANG 135] ---
2.1.9. Động mạch bịt (obturator artery)  là nhánh của thân trước động mạch chậu 
trong; nó chạy qua thành bên chậu hông tới lỗ bịt, phân nhánh vào các cơ bịt và các cơ 
khép đùi.
2.2. Các tĩnh mạch
2.2.1. Các tĩnh mạch sâu
Các tĩnh mạch sâu đi kèm theo động mạch và mang tên như động mạch. Động 
mạch khoeo và động mạch đùi có một tĩnh mạch đi kèm; các động mạch còn lại có hai 
tĩnh mạch đi kèm. Tĩnh mạch đùi  chạy lên tới sau dây chằng bẹn thì đổi tên thành tĩnh 
mạcli chậu ngoài.  Tĩnh mạch chậu ngoài chạy lên dọc bờ trong cơ thắt lưng, tới ngang 
khớp cùng-chậu thì hợp với tĩnh mạch chậu trong  đê tạo thành tĩnh mạch chậu chung.  
Những tĩnh mạch đi kèm các nhánh động mạch cấp máu cho chi dưới của động mạch 
chậu trong thì đổ về tĩnh mạch chậu trong.
2.2.2. Các tĩnh mạch nông  (H.l 1.6)
Các tĩnh mạch ở ngón chân và bàn chân đổ về cung tĩnh mạch mu chân.  Từ cung 
này có hai tĩnh mạch nông lớn chạy lên: tĩnh mạch hiển lớn và tĩnh mạch hiển bé.
Tĩnh mạch hiên lớn  (great saphenous vein) là tĩnh mạch dài nhất cơ thể. Nó bắt 
đầu từ đầu trong của cung tĩnh mạch mu chân và đi lên ở trước mắt cá trong (một vị trí 
rất hằng định), rồi ớ mặt trong cảng chân, gối và đùi, cuối cùng đổ vào tĩnh mạch đùi ờ 
dưới dây chằng bẹn khoảng 3  cm. Tĩnh mạch hiển lớn tiếp nhận các nhánh sau đây: 
các tĩnh mạch thẹn ngoài, tĩnh mạch mũ chậu nông, tĩnh mạch thượng vị nông, tĩnh 
mạch hiển phụ, các tĩnh mạch mu nông của dương vật hoặc âm vật, các tĩnh mạch môi 
trước hoặc bìu trước.
T/m mũ chậu nông 
Cung t/m hiển
Mắt cá trong 
Cung t/m mu chân
T/m hiển lớn
Gối
Hình 11.6. Hệ tĩnh mạch nông chi dưới
131


--- [PDF TRANG 136] ---
Tĩnh mạch hiển bé  (small saphenous vein) xuất phát từ đầu ngoài cung tĩnh 
mạch mu chân. Nó đi lên, lúc đầu ở sau mắt cá ngoài rồi sau đó ờ mặt sau cãng chan, 
tới khoeo thì xuyên qua mạc khoeo đi vào sâu đổ vào tĩnh mạch khoeo.
Các tĩnh mạch hiển thường tiếp nối với nhau và với các tĩnh mạch sâu. Chúng 
tiếp nhận nhiều nhánh bên trên đường đi.
2.3. Các liên hệ chức năng và lâm sàng
-  Đầu gần của động mạch đùi nằm ngay trước bao khớp hông; vì thế, khi kiêm 
chế một chảy máu nặng ở chi dưới, có thể lấy ngón tay ép động mạch vào bao 
khớp hông.
-  Ở trong tam giác đùi, mặt trước của động mạch đùi chỉ được che phủ bằng da 
và mạc đùi và ta dễ dàng sờ thấy mạch đập của động mạch. Đặc điêm này 
khiến cho động mạch đùi có thể bị lộ ra trong trường hợp chấn thương gây 
mất da. Mặt khác, nhiều thủ thuật chẩn đoán và điều trị được thực hiện dựa 
vào động mạch đùi: có thể chọc động mạch rồi đưa vào một catheter và đưa 
tới tận tim (để thực hiện một thủ thuật nào đó), hoặc đưa tới một vị trí cần 
thiết để bơm thuốc cản quang vào động mạch trước khi chụp.
-  Các tĩnh mạch nông của chi dưới có thể bị giãn to nếu những van trong các 
tĩnh mạch nối các tĩnh mạch nông với các tĩnh mạch sâu bị suy (bình thường 
các van chỉ cho phép máu chảy từ tĩnh mạch nông về tĩnh mạch sâu), làm cho 
máu từ tĩnh mạch sâu chảy ra tĩnh mạch nông.
-  VỊ trí hằng định của tĩnh mạch hiển lớn ở trước mắt cá trong là cơ sở để tìm 
và tiêm, truyền vào tĩnh mạch này khi cần.
132


--- [PDF TRANG 137] ---
THAN KINH CUA CHI TREN
MỤC TIÊU
1.  Mô tả được đám rối thần kinh cánh tay và các thần kỉnh của chi trên.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. ĐÁM RỐI CÁNH TAY (BRACHIAL PLEXUS) (H.12.1)
1.1. Cấu tạo
Đám rối cánh tay được tạo nên từ nhánh trước của bốn thần kinh sống cổ dưới và 
phần lớn nhánh trước của thần kinh sống ngực I. Nhánh trước của thần kinh cổ IV 
thường tách một nhánh đi tới thần kinh cổ V và thần kinh ngực I thường nhận một 
nhánh từ thần kinh ngực II. Các nhánh trước này được gọi là các rễ  của đám rối. 
Nhánh trước của các thần kinh cổ V và VI hợp thành thản trên',  nhánh trước của các 
thần kinh cổ VIII và thần kinh ngực I tạo nên thân giữa\  nhánh trước của thần kinh cổ 
VII trờ thành thân dưới.  Các thân này chạy chếch ra ngoài ở tam giác cổ sau và, ở sau 
xương đòn, mỗi thân tách đôi thành các phần trước  và sau. Các phần trước của thân 
trên và thân giữa tạo nên bó ngoài,  nằm ở ngoài động mạch nách. Phần trước của thân 
dưới đi xuống ờ sau rồi ờ trong động mạch nách và trở thành bó trong.  Phần sau của cả 
ba thân tạo nên bó sau ,  nằm sau động mạch nách.
Tk ngực ngoài
Tk trên vai
Tk lưng vai
Tk cơ-bì
Tk quay. 
Tk nách.
Tk giữa
Tk trụ
tk ngực lưng
Nhánh trước tk sống N I
Tk gian sườn I
Tk ngực trong
Tk bì cánh tay trong
Tk bì cảng tay trong
Hình 12.1. Sơ đồ cấu tạo đám rối thần kinh cánh tay
133


--- [PDF TRANG 138] ---
1.2. Liên quan
Đám rối cánh tay được chia thành phần trên đòn  và phản dưới đòn.  Phần trên 
đòn nằm ở cổ và bao gồm các rễ, các thân cùng các nhánh bên tách ra từ các rê va 
thân. Phần dưới đòn nằm ở nách và bao gồm các bó và nhánh cùa các bó.
Ở cổ,  đám rối nằm trong tam giác cổ sau, được che phủ bởi mạc cổ, cơ bám da 
cổ và da; nó bị bắt chéo bởi các thần kinh trên đòn, bụng dưới cơ vai móng, tinh mạch 
cảnh ngoài và nhánh nông của động mạch ngang cổ. Các thân của đám rối hiện ra từ 
giữa các cơ bậc thang trước và giữa; chúng nằm trên đoạn ngoài cơ bậc thang cua động 
mạch dưới đòn, riêng thân dưới nằm sau động mạch.
Ở nách
-  Ở trên cơ ngực bé: các bó ngoài và sau nằm ngoài động mạch, bó trong năm 
sau động mạch.
-  Ở sau cơ ngực bé: các bó vây quanh động mạch đúng như tên gọi của chúng.
-  Ở dưới cơ ngực bé: các nhánh tận của bó ngoài nằm ngoài động mạch; các 
nhánh tận của bó sau nằm sau động mạch; các nhánh tận của bó trong năm 
trong động mạch, trừ rễ trong của thần kinh giữa.
1.3. Sự phân nhánh
Các nhánh ở phần trên đòn
Các nhánh từ các rễ: 1 . Các nhánh cơ tới các cơ bậc thang và cơ dài cổ (C V,
VI, VII, VIII)
2. Thần kinh lưng vai  (C V)
3. Thần kinh ngực dài  (C V, VI, VII)
Các nhánh từ các thân: 1 . Thần kinh cơ dưới đòn  (thân trên, c  V, VI)
2. Thần kinh trên vai  (thân trên, c  V, VI)
Thần kinh lưng vai chi phối cơ nâng vai và các cơ trám. Thần kinh ngực dài chi 
phối cơ răng trước. Thần kinh trên vai chi phối cơ trên gai, cơ dưới gai và khớp vai.
Các nhánh ở phần dưới đòn:  gồm các nhánh bên và các nhánh tận.
Các nhánh bên: thần kinh ngực ngoài  (từ bó ngoài), tliần kinh ngực trong  (từ bó 
trong), các thần kinh dưới vai  và thần kinh ngực-lưng  (từ bó sau). Thần kinh ngực 
ngoài chi phối cơ ngực lớn; thần kinh ngực trong chi phối cơ ngực bé; các thần kinh 
dưới vai (trên và dưới) chi phối cơ dưới vai, riêng thần kinh dưới vai dưới còn chi phối 
cơ tròn lớn; thần kinh ngực-lưng chi phối cơ lưng rộng.
Các nhánh tận  (cho chi trên)
-  Bó ngoài: thần kinh cơ-bì và rễ ngoài thần kinh giữa
-  Bó trong: rễ trong thần kinh giữa, thần kinh trụ, thần kinh bì cảng tay trong và 
thần kinh bì cánh tay trong.
134


--- [PDF TRANG 139] ---
-  Bó sau: thần kinh nách và thần kinh quay.
2. THẦN KINH GIỮA (MEDIAN NERVE) (H.12.2)
2.1. Nguyên uỷ. Thần kinh giữa có hai rễ bắt nguồn từ các bó ngoài và trong của đám 
rối cánh tay.
2.2. Đường đi và liên quan. Thần kinh giữa đi từ nách đến tận gan tay, qua tất cả 
các đoạn của chi trên.
-  Ở nách,  hai rễ của thần kinh giữa vây quanh đoạn dưới cơ ngực bé của động 
mạch nách rồi hợp lại ờ ngoài động mạch nách.
-  Ở cánli tay,  thần kinh giữa đi cạnh động mạch cánh tay, trước tiên nằm ngoài 
động mạch, tiếp đó bắt chéo trước động mạch ờ gần chỗ bám tận của cơ quạ- 
cánh tay rồi đi xuống ờ trong động mạch tới tận hố khuỷu.
-  Ở hố khuỷu,  nó nằm trong rãnh nhị đầu trong, ngay sau cân cơ nhị đầu và 
trước cơ cánh tay.
-  Ở cẳng tay,  thần kinh giữa đi qua cẳng tay theo đường giữa cẳng tay. Nó 
thường đi vào cẳng tay ờ giữa hai đầu của cơ sấp tròn và được ngãn cách với 
động mạch trụ bời đầu sâu cùa cơ này. Tiếp đó, nó đi sau cầu gân nối đầu 
cánh tay-trụ và đầu quay của cơ gấp các ngón nông rồi đi xuống ở sau cơ gấp 
các ngón nông và trước cơ gấp các ngón sâu. ơ  trên hãm gân gấp khoảng 5  
cm, nó lộ ra ờ bờ ngoài cơ gấp các ngón nông và khi tới cổ tay thì đi qua ống 
cổ tay, ở sau hãm gân gấp và trước các gân gấp nông, vào gan tay.
2.3. Sự phân nhánh
Các nhánh bẽn ở cảng tay. Lúc đi qua cẳng tay, thần kinh giữa lần lượt tách ra: 
các nhánh cơ, thần kinh gian cốt trước, nhánh nối với thần kinh trụ và nhánh gan tay. 
Các nhánh cơ  tách ra ờ gần khuỷu và đi tới cơ sấp tròn, cơ gấp cổ tay quay, cơ gan tay 
dài và cơ gấp các ngón nông. Thần kinh gian cốt trước  tách ra ngay sau nhánh cơ cuối
*  cùng, khi thần kinh giữa ra khỏi cơ sấp tròn. Nó cùng động mạch gian cốt trước đi 
xuống trước màng gian cốt, ờ giữa cơ gấp các ngón sâu và cơ gấp ngón cái dài, phân 
nhánh vào cơ gấp ngón cái dài, phần ngoài cơ gấp các ngón sâu (có gân đi vào ngón 
trỏ và ngón giữa) và cơ sấp vuông. Nhánh nối với thần kinh trụ  thường tách ra ờ phần 
gần của cẳng tay và đi vào trong ở giữa các cơ gấp các ngón nông và sâu để hoà nhập 
vào thần kinh trụ. Nhánh gan tay  tách ra ở ngay trên hãm gân gấp; nó phân nhánh vào 
da của mô cái và vùng giữa gan tay.
Các nhánh tận ở gan tay. Thần kinh giữa tận cùng ở bờ dưới hãm gân gấp bằng 
cách chia thành một nhánh cơ tới các cơ mô cái và các nhánh gan ngón tay.
-  Nhánh cơ  là nhánh ngoài cùng, phân phối vào cơ gấp ngón cái ngắn (đầu 
nông), cơ giạng ngón cái ngắn và cơ đôi chiếu ngón cái.
-  Các nhánh gan ngón tay bao gồm các thần kinh gan ngón tay riêng và các 
thần kinh gan ngón tay chung. Các nhánh này chạy về phía xa ở sâu dưới
135


--- [PDF TRANG 140] ---
cung gan tay nông và các nhánh của cung này, trước các gán gấp. Các nhánh 
gan ngón tay sắp xếp như sau:
-  Hai thẩn kinh gan ngón tay riêng  (tách riêng hoặc từ một thân chung) đi tới 
hai bờ ngón tay cái.
-  Thần kinh gan ngón tay riêng tới bờ ngoài ngón trỏ; thần kinh này còn chi 
phối cả cho cơ giun thứ nhất.
Hỉnh 12.2. Chi phối của thần kinh giữa
-  Hai thần kinh gan ngón tay chung  chạy ra xa giữa các gàn gấp, nhánh bên 
ngoài phân nhánh vào cơ giun thứ hai rồi chia thành hai thần kinh gan ngón tay riêng 
đi tới các bờ kể nhau cùa ngón trỏ và ngón giữa, nhánh bên trong tiếp nhận một 
nhánh nối từ thần kinh gan ngón tay chung của thần kinh trụ rồi chia thành hai thần 
kinh gan ngón tay riêng đi vào các bờ kề nhau của ngón giữa và ngón nhẫn. Tại bờ 
các ngón tay, các thần kinh ngón tay riêng nằm trước các động mạch. Các thần kinh 
gan ngón tay riêng tới các ngón tay trỏ, giữa và nhản cho nhánh cảm giác cho mu đốt 
2 và 3  của các ngón này.
136


--- [PDF TRANG 141] ---
2.4. Tổn thương thần kinh giữa
Thần kinh giữa thường bị tổn thương ở cẳng tay và ở cổ tay. Ở cẳng tay, đoạn 
thần kinh giữa nằm dưới cân cơ nhị đầu, giữa hai đầu cơ sấp tròn và sau cung S Ợ I  nôi 
các đầu của cơ gấp các ngón nông có thê bị chèn ép, dẫn đến hội chứng cơ sáp.  Biêu 
hiện của tổn thương ở đoạn này là yếu tất cả các cơ do thần kinh giữa chi phối và rôi 
loạn cảm giác ờ gan tay. Ở cổ tay, thần kinh giữa có thể bị chèn ép khi ống cổ tay bị 
hẹp do các nguyên nhân khác nhau, gây nên hội chiữig ống cổ tay.  Bệnh nhân có teo 
và yếu cơ giạng ngón cái ngắn và rối loạn cảm giác ờ ngón cái, ngón trỏ, ngón giữa và 
nửa ngoài ngón nhẫn nhưng cảm giác của gan tay thì bình thường vì nhánh gan tay 
thần kinh giữa không đi qua ống cổ tay.
3. THẦN KINH TRỤ (ULNAR NERVE) (H.12.3)
3.1. Nguyên uỷ. Thần kinh trụ tách ra từ bó trong của đám rối cánh tay.
3.2. Đường đi và liên quan. Thần kinh trụ đi xuống qua nách, cánh tay, khuỷu, cẳng 
tay và cổ tay rồi tận cùng ờ gan tay. Ở nách, nó nằm trong động mạch nách, giữa động 
mạch và tĩnh mạch nách. Từ nách, nó đi xuống vào ngăn mạc trước của cánh tay đến 
tận giữa cánh tay và nằm trong động mạch cánh tay; từ đây nó cùng động mạch bên trụ 
trên xuyên qua vách gian cơ trong rồi tiếp tục đi xuống ờ trước đầu trong cơ tam đầu 
tới tận khuỷu. Ở khuỷu, nó nằm trong rãnh giữa mỏm trên lồi cầu trong và mỏm 
khuỷu. Nó đi từ khuvu vào ngăn mạc cáng tay trước ở giữa hai đầu cơ gấp cổ tay trụ. Ở  
cẳng tay, lúc đầu nó đi xuống dọc theo bờ trong cảng tay dưới mặt sâu cùa cơ gấp cổ 
tay trụ và trên mặt nông của cơ gấp các ngón sâu; nửa dưới của đoạn đi qua cẳng tay 
cùa thần kinh trụ nằm ngoài cơ gấp cổ tay trụ, dưới sự che phủ cùa da và mạc. Nó đi 
sát bờ trong động mạch trụ ờ 2/3 dưới cảng tay nhưng ờ 1/3 trên thì ờ xa động mạch. Ỏ  
cổ tay, nó cùng động mạch trụ đi trước hãm gân gấp, ngoài xương đậu và chia thành 
các nhánh tận nông và sâu ngay khi đi vào gan tay.
3.3. Các nhánh bên
-  Các nhánh khớp  cho khớp khuỷu.
-  Các nhánh cơ.  Thường có hai nhánh tách ra ở gần khuỷu, một cho cơ gấp cổ 
tay trụ một cho nửa trong cơ gấp các ngón sâu.
-  Nhánh gan tay.  Nhánh này tách ra ờ khoảng giữa cẳng tay, đi xuống trước 
động mạch trụ và xuyên qua mạc để tận cùng ờ da mô út.
-  Nhánh mu tay.  Nhánh này tách ra ờ khoảng 5  cm trên cổ tay; nó đi xuống và 
ra sau, ờ dưới gàn cơ gấp cổ tay trụ, và chia thành 2 hoặc 3  thần kinh mu ngón  
tay: một đi vào bờ trong ngón 5, một phân nhánh vào các bờ kề nhau của các 
ngón tay 4 và 5, và một (nếu có) phân nhánh vào các bờ kề nhau của các ngón 
tay 3 và 4.
3.4. Các nhánh tận
-  Nhánh nông.  Nhánh này tách ra một nhánh cho cơ gan tay ngắn và chia thành 
hai thần kinh gan ngón tay. Một thần kinh gan ngón tay đi vào bờ trong ngón
137


--- [PDF TRANG 142] ---
út, nhánh còn lại là thần kinh gan ngón tay chung.  Thần kinh gan ngón chung 
tách ra một nhánh tới thần kinh giữa và chia thành hai thần kinh gan ngón tay  
riêng  cho các bờ kề nhau của các ngón tay IV và V.
-  Nhánh sâu.  Cùng với nhánh sâu của động mạch trụ, nhánh này đi giữa cơ 
giạng ngón út và cơ gấp ngón út và sau đó xuyên qua cơ đối chiêu ngón út đê 
đi theo cung động mạch gan tay sâu ở sau các gân gấp. Nó phân nhánh vào 
các cơ của mô út, các cơ gian cốt, các cơ giun III và IV, và tận cùng băng các 
nhánh tới cơ khép ngón cái và đầu sâu cơ gấp ngón cái ngắn.
Hỉnh 12.3. Chi phối của thần kinh trụ
3.5. Tổn thương thần kinh trụ
Thần kinh trụ có thể bị tổn thương khi có gãy di lệch đầu dưới xương cánh tay. 
Nó dễ bị tổn thương nếu rãnh giữa mỏm trên lồi cầu trong và mỏm khuỷu, nơi thần 
kinh nằm, trở nên nông (do viêm khớp, sau chấn thương...) vì khi đó thần kinh dễ bị 
chạm tới. Thần kinh trụ có thể bị kẹt dưới cung gân nối hai đầu nguyên uỷ của cơ gấp 
cổ tay trụ hoặc bị tổn thương trực tiếp do một vết thương do dao đâm. Bàn tax hình  
vuốt  là dấu hiệu điển hình cùa liệt các cơ ở bàn tay do thần kinh trụ chi phối.
138


--- [PDF TRANG 143] ---
4. THẦN KINH QUAY (RADIAL NERVE) (H.12.4)
4.1. Nguyên uỷ. Thần kinh quay tách ra từ bó sau của đám rối cánh tay.
4.2. Đường đi và liên quan. Thần kinh quay đi xuống ờ sau đoạn dưới cơ ngực bé 
của động mạch nách, trước cơ dưới vai, cơ tròn lớn và cơ lưng rộng; tới bờ dưới cua 
các gân cơ lưng rộng và cơ tròn lớn, nó cùng động mạch cánh tay sâu đi chêch ra sau ớ 
giữa đầu dài và đầu trong của cơ tam đầu để vào ngăn mạc sau của cánh tay. Trong 
ngăn mạc này, nó đi chếch trong rãnh thần kinh quay ở mặt sau xương cánh tay, giữa 
các đầu trong và ngoài cùa cơ tam đầu. Khi tới bờ ngoài xương cánh tay, nó cùng 
nhánh bên quay của động mạch cánh tay sâu xuyên qua vách gian cơ ngoài để đi vào 
ngăn mạc cánh tay trước; tiếp đó, nó đi xuống trong rãnh giữa cơ cánh tay và cơ cánh 
tay quay (rãnh nhị đầu ngoài) và, khi tới trước mỏm trên lồi cầu ngoài, chia thành các 
nhánh tận nông và sâu.
4.3. Các nhánh bên
Các nhánh cơ.  Các nhánh này bao gồm các nhánh cho cơ tam đầu và cơ khuỷu 
tách ra ờ ngãn mạc sau; các nhánh tới cơ cánh tay-quay, cơ duỗi cổ tay quay dài và 
phần ngoài cơ cánh tay tách ra ờ trước vách gian cơ ngoài'.
Các nhánh bì
-  Thần kinh bì cánh tay sau  tách ra ờ nách và phân phối vào vùng da ờ giữa mặt 
sau cánh tay.
-  Thần kinh bì cánh tay dưới-ngoài  phân phối vào da của nửa dưới mặt ngoài 
cánh tay.
-  Tlìần kinh bì cẳng tax sau  phân phối vào vùng da ờ giữa mặt sau cẩng tay.
4.4. Các nhánh tận
Nhánh nông.  Nhánh này đi xuống dưới sự che phủ của cơ cánh tay-quay và nằm 
sát bờ ngoài động mạch quay ở 1/3 giữa cẳng tay. Ớ khoảng chỗ nối của các phần ba 
giữa và dưới của cẳng tay, nó rời khỏi động mạch quay, chạy vòng ra sau quanh bờ 
ngoài xương quay ờ dưới gàn cơ cánh tay-quay, xuyên qua mạc và chia thành 4-5 thần 
kinh mu ngón tay  tới hai ngón tay rưỡi hoặc ba ngón tay rưỡi bên ngoài và một phần 
mu bàn tay tương ứng: nhánh thứ nhất vào bờ ngoài ngón cái và vùng mô cái liền kề, 
nhánh thứ hai vào bờ trong ngón cái, nhánh thứ ba vào bờ ngoài ngón trò, nhánh thứ tư 
vào các bờ kề nhau cùa ngón trỏ và ngón giữa. Trừ ngón cái, các thần kinh mu ngón 
tay chỉ chi phối cho phần gần cùa mu các ngón tay vì phần xa của mu các ngón tay 
được chi phối bời các nhánh gan ngón tay của các thần kinh giữa và trụ.
N hánh sâu.  Nhánh này chạy vòng ra sau quanh xương quay nhưng ờ giữa hai 
lớp cơ ngửa. Nó phân nhánh vào cơ ngửa và khi thoát ra ờ bờ dưới cơ này thì tách ra 
một số nhánh đi tới cơ duỗi các ngón tay, cơ duỗi ngón tay út, cơ duỗi cổ tay quay 
ngắn và cơ duỗi cổ tay trụ. Phần còn lại của nhánh sâu được gọi là thần kinh gian côt 
sau. Nó đi xuống dọc theo động mạch gian cốt sau, chia nhánh vào tất cả các cơ lớp 
sâu của cẳng tay sau và tận cùng như một nhánh tới khớp cổ tay.
139


--- [PDF TRANG 144] ---
4.5. Tổn thương thần kinh quay
Ở trên khuỷu, thần kinh quay hay bị tổn thương ở hai tình huống: (1) bị chèn ép 
ở nách do đi nạng kéo dài; (2) tổn thương đoạn nằm trong rãnh thần kinh quay khi gãy 
xương cánh tay. Hai trường hợp này đều dẫn đến dấu hiẹu bủn tay rơi  do liệt các cơ 
duỗi bàn tay và ngón tay; cơ tam đầu thường chỉ bị liệt nếu thần kinh bị tổn thương ở 
nách. Khả năng cầm nắm đồ vật (gấp ngón tay) bị ảnh hướng nặng do bàn tay không 
duỗi được.
Thần kinh nách tách ra từ bó sau của đám rối cánh tay, các sợi cùa nó bắt nguồn 
từ nhánh trước các thần kinh sống cổ V. VI. Lúc đầu, nó nằm ngoài thần kinh quay, ở 
sau động mạch nách và trước cơ dưới vai. Tại bờ dưới cơ dưới vai, nó cong ra sau ở 
dưới bao khớp vai-cánh tay và, cùng với các mạch mũ cánh tay sau, đi qua khoang tứ 
giác giới hạn bới cơ dưới vai và cơ tròn bé ở trên (cơ tròn bé nằm sau), cơ tròn to ở 
dưới, đầu dài cơ tam đầu ờ trong và cổ phẫu thuật xương cánh tay ở ngoài. Cuối cùng, 
nó chia thành các nhánh trước và sau. Nhánh trước,  cùng với các mạch mũ cánh tay 
sau, vòng quanh cổ phẫu thuật xương cánh tay ớ dưới cơ delta tới tận bờ trước cơ này, 
phân nhánh vào cơ và tách ra một số nhánh da nhỏ xuyên qua cơ để phân nhánh vào 
vùng da phủ trên phần dưới của cơ. Nhánh sau  phân nhánh vào cơ tròn nhỏ và phần 
sau cơ delta; trên nhánh vào cơ tròn nhó thường có một chỗ phình hay hạch giả. Nhánh 
sau xuyên qua mạc ớ phần dưới bờ sau cơ delta, trờ thành thần kinh bì cánh tay trên  
ngoài  và chi phối cho vùng da phủ phần dưới cơ delta và phần trên đầu dài cơ tam đầu. 
Thân thần kinh nách tách ra một nhánh tới khớp vai lúc đi dưới cơ dưới vai.
Tổn thương thần kinh nách. Tổn thương thần kinh nách dẫn tới teo và yếu cơ 
delta, vốn thường rõ trên lâm sàng, và một vùng da mất cảm giác trên mật ngoài cánh tay.
5. THẦN KINH NÁCH (AXILLARY NERVE)
Bó ngoài 
Bó sai 
Bó troni
Tk quay 
Đầu dài cơ tam đầu
Tk bi cánh tay 
trên-ngoài
Đầu trong cơ tam đầu 
Cơ khuỷu Tk bì cánh tay 
dưới-ngoài
C ơ duỗi các ngón
Tk bì cảng tay sau
Cơ duỗi ngón út— W  
Cơ duỗi cổ tay trụ /^
Cơ duỗi ngón cái d à i/! 
Cơ duỗi ngón trơ Ị
Nhánh nông tk quay
Hình 12.4. Chi phối của thần kinh quay và thần kinh nách
140


--- [PDF TRANG 145] ---
6. THẦN KINH CƠ-BÌ (MUSCULOCUTANEOUS NERVE) (H.12.5)
Thần kinh này tách ra từ bó ngoài đám rối cánh tay ở ngang bờ dưới cơ ngực bé 
và các sợi của nó có nguồn gốc từ nhánh trước các thần kinh sống cô từ cv tới CVII. 
Nó xuyên qua cơ quạ-cánh tay rồi đi chếch xuống dưới và ra ngoài về phía bờ ngoài 
cánh tay ở giữa cơ nhị đầu và cơ cánh tay; ở ngay dưới khuỷu, nó xuyên qua mạc ờ bên 
ngoài gân cơ nhị đầu và trớ thành thổn kinh bì cẳng tay ngoài.  Thần kinh cơ-bì chi 
phối cho cơ quạ-cánh tay, cơ nhị đầu và hầu hết cơ cánh tay. Thần kinh bì cẳng tay 
ngoài này đi xuống dọc bờ ngoài cẳng tay tới tận cổ tay, chi phối cho da của mặt 
trước-ngoài cẳng tay.
Tổn thương thần kinh cơ-bì. Tổn thương thần kinh cơ-bì làm cho gấp khớp khuỷu 
yếu đi một cách rõ rệt vì liệt cơ nhị đầu và phần ỉớn cơ cánh tay. Có mất cảm giác trên mặt 
trước-ngoài của cảng tay tại vùng phân bố của thần kinh bì cẳng tay ngoài.
7. THẦN KINH BÌ CÁNH TAY TRONG (MEDIAL CUTANEOUS NERVE OF ARM)
Đây là thần kinh chi phối cho da mặt trong cánh tay và là nhánh nhỏ nhất của 
đám rối. Nó tách ra từ bó trong và chứa các sợi từ nhánh trước các thần kinh cổ CVIII 
và N I. Nó đi qua nách, bắt chéo trước hoặc sau tĩnh mạch nách, rồi nằm trong tĩnh 
mạch, và tiếp nối với thần kinh gian sườn cánh tay; nó đi xuống ở phía trong động 
mạch cánh tay và tĩnh mạch nền tới khoảng giữa cánh tay, nơi nó xuyên qua mạc để 
chi phối cho phần dưới mặt trong cánh tay.
Hình 12.5. Chi phối của thần kinh cơ-bì
8. THẦN KINH BÌ CANG t a y t r o n g (MEDIAL CUTANEOUS NERVE OF FOREARM)
Bắt nguồn từ bó trong, thần kinh này chứa các sợi từ nhánh trước của các thần 
kinh CVIII và N I. Nó đi xuống ờ dọc bên trong động mạch nách và động mạch cánh 
tay, đến giữa cánh tay thì cùng tĩnh mạch nền xuyên qua mạc cánh tay đi ra nông và 
tận cùng bằng các nhánh trước và sau. Các nhánh này phân nhánh vào các mặt trước - 
trong và sau-trong cẳng tay.
141


--- [PDF TRANG 146] ---
Bài 13
THẨN KINH CỦA CHI DƯỚI
MỤC TIÊU
1. Mô tả được dúm rối thần kinh thắt lưiiíỊ-cùng và các thần kinli cùa chi dưới.
2. Nêu được các liên hệ chức năng và lủm sùng thích hợp.
1. ĐÁM RỐI THẮT LƯNG (LUMBAR PLEXUS)
1.1. Câu tạo
Đám rối thắt lưng nằm giữa các phần bám vào mỏm ngang và vào thân đốt sống 
cùa cơ thắt lưng lớn. Nó được tạo nên bới nhánh trước của ba thần kinh sống thăt lưng 
đầu tiên và hầu hết nhánh trước của thần kinh sống thắt lưng IV. Đám rỏi thường được 
cấu tạo như sau: nhánh trước của thần kinh thắt lưng I, được gia nhập bới một nhánh từ 
thần kinh ngực XII, tách đôi thành nhánh trên và nhánh dưới; nhánh trên lại chia đôi 
thành thán kinh chậu-hạ vị  và thần kinh clìậu-bẹn ;  nhánh dưới hợp với một nhánh từ 
thần kinh thắt lưng II tạo nên thần kinh sinlì dục-cỉìii.  Phần còn lại của thần kinh thắt 
lưng II, thần kinh thắt lưng III và phần tham gia đám rối của thần kinh thắt lưng IV 
đều chia thành các nhánh trước và sau. Các nhánh trước của các thần kinh TL II-IV tạo 
nên thần kinh bịt ,  các nhánh sau tạo nên thản kinh dùi',  các nhánh sau cùa các thần 
kinh thắt lưng II và III còn tạo nên tliần kinh bì dùi ngoài.
1.2. Các nhánh của đám rối thắt lưng
1.2.1. Các nhánh c ơ  (m uscular branches).  Các nhánh này đi tới cơ vuông thắt 
lưng, cơ thắt lưng nhỏ, cơ thắt lưng lớn và cơ chậu.
1.2.2. Thẩn kinh chậu-hạ vị (iliohypogastric nerve)
Thần kinh này thoát ra ờ bờ ngoài cơ thắt lưng lớn; nó vòng ra trước, lúc đáu bắt 
chéo sau cực dưới thận và trước cơ vuông thắt lưng, sau đó xuyên qua cơ ngang bụng 
rồi đi giữa cơ này và cơ chéo bụng trong, phân nhánh vào hai cơ này và chia ra ờ giữa 
hai cơ thành cức Iiliúnh bì ngoài  và trước. Các nhánh bì xuyên qua các cơ chéo bụng 
để tới da: nhánh ngoài tới vùng da trên mào chậu, nhánh trước tới vùng da trên mu.
1.2.3. Thẩn kinh chậu-bẹn (ilio-inguinal nerve)
Thần kinh này cũng thoát ra ở bờ ngoài cơ thắt lưng lớn, ở ngav dưới thần kinh 
chậu-hạ vị. Nó chạy ra trước, lúc đầu ớ trước cơ vuông thắt lưng và cơ chậu rồi xuyên 
qua cơ ngang bụng ở gần đầu trước mào chậu. Tiếp đó nó xuyên qua cơ chéo bụng 
trong, phân nhánh vào cơ này, rồi đi qua ông bẹn tới lỗ bẹn nòng. Tại đây. nó phân 
nhánh vào da phần trên mật trong của đùi và da cùa rễ dương vật và phần trên cua bìu 
hoặc da phủ gò mu và phần mỏi lớn liền kể.
142


--- [PDF TRANG 147] ---
1.2.4. Thẩn kinh sin h  dục-đùi (genitofem oral nerve)
Thần kinh này thoát ra ở mặt trước cơ thắt lưng lớn. Nó đi xuống trên mặt trước 
cơ này và bắt chéo sau niệu quản, chia ra ờ trên dây chằng bẹn thành các nhánh sinh 
dục và đùi. Nhánh sinh dục  đi vào ống bẹn qua lỗ bẹn sâu, phân nhánh vào cơ bìu và 
da bìu (ờ nam).
Hình 13.1. Sơ đồ đám rối thần kinh thắt lưng-cùng
ở  nữ, nhánh này đi theo dây chằng tròn rồi tận cùng ớ da cùa gò mu và mỏi lớn. 
Nhánh dùi  đi dưới dây chằng bẹn vào bao đùi và nằm ngoài động mạch đùi. Nó xuyên 
qua bao đùi và mạc đùi rồi phân nhánh vào da phần trên vùng tam giác đùi.
1.2.5. Thẩn kinh bì đù i n goài (lateral fem oral cu ta n e o u s nerve)
Thần kinh này thoát ra ờ bờ ngoài cơ thắt lưng lớn. Lúc đầu, nó đi về phía gai 
chậu trước-trên và bất chéo trước cơ chậu. Thần kinh bên phái chạv ớ sau-ngoài manh 
tràng, được ngăn cách với manh tràng bằng mạc chậu và phúc mạc; thần kinh bên trái 
đi sau phần dưới đại tràng xuống. Tiếp đó, nó đi sau hoặc xuyên qua dây chằng bẹn, ớ 
trong gai chậu trước-trên khoảng 1  cm, rồi đi trước hoặc xuyên qua cơ may để vào đùi 
và chia thành các nhánh trước và sau. Nhánh trước xuyên qua mạc đùi ờ dưới gai chậu 
trước-trên khoảng 10 cm và phân phối vào da mặt trước-ngoài cùa đùi đèn tận gối. 
Nhánh sau xuyên qua mạc đùi sớm hơn nhánh trước và phân phối vào da mặt ngoài 
cùa đùi từ mấu chuyển lớn tới khoáng giữa đùi.
143


--- [PDF TRANG 148] ---
1.2.6. Thân kinh bịt (obturator nerve)
Thần kinh bịt đi xuống và thoát ra ở bờ trong cơ thắt lưng lớn, ngang eo trên. Nó 
đi vào chậu hông bé ở ngoài các mạch chậu trong và chạy ra trước ỡ thành bên chậu 
hông bé, trên mặt chậu hông của cơ bịt trong, và khi tới gần lỗ bịt thì chia thành các 
nhánh trước và sau. Nhánh trước  rời khỏi chậu hông (qua lỗ bịt) ờ trước cơ bịt ngoài 
rồi đi xuống trên mặt trước cơ khép ngắn, sau cơ lược và cơ khép dài. Nó phân nhánh 
vào khớp hông, cơ khép dài, cơ thon, cơ khép ngắn và một vùng da ờ mặt trong đùi. 
Nhánh sail  xuyên qua cơ bịt ngoài, phân nhánh vào cơ này, rồi đi xuống ở sau cơ khép 
ngăn tới mặt trước cơ khép lớn. Nó chia nhánh vào cơ khép lớn và khớp gối.
1.2.7. Thẩn kinh đùi (femoral nerve)
Nguyên uỷ.  Thần kinh đùi là nhánh lớn nhất của đám rối thắt lưng, được tạo nên 
từ các nhánh sau của nhánh trước các thần kinh thắt lưng II, III và IV.
Đường đi và liên quan.  Thần kinh đùi đi xuống giữa hai phần cơ thắt lưng lớn và 
thoát ra ở phần dưới bờ ngoài cơ này. Tiếp đó, nó đi xuống giữa cơ thắt lưng lớn và cơ 
chậu, chui dưới dây chằng bẹn vào đùi ớ ngoài động mạch đùi.
Sự phân nhánh.  Thần kinh đùi tách ra nhánh tới cơ chậu và cơ lược trước khi đi 
vào đùi. Ớ đùi, nó chia thành phần trước và phần sau; phần trước chia thành các nhánh  
bì trước  và nhánh tới cơ may, phần sau chia thành thần kinh hiển  và các nhánh tới các 
đầu của cơ tứ đầu.
Các cơ thắt lưng-
Cơ chậu
Tk đùi
Cơ lược------
Các nhánh bi trước- —
Cơ khép lớn
Cơ thẳng đùi - 
Cơ rộng trong ------
Cơ rộng ngoài - - 
C ơ rộng giữa --------
Cơ khớp gối
. -  - Tk bịt 
„  Nhánh sau tk bit
„  - Nhánh trước tk bịt
-  Đ/m đùi
C ____Cơ may
----Cơ bịt ngoài  
------ Cơ khép ngắn
------Cơ khép dài
-----Cơ thon
-  -  Nhánh bì của tk bịt
-  Tk hiển
Hình 13.2. Chi phối của các thần kinh đùi và bịt
144


--- [PDF TRANG 149] ---
-  Các nhánh bì trước  gồm hai nhánh tới mặt trước đùi và một nhánh tới mặt 
trong đùi. Hai nhánh bì tới mặt trước đùi (ngoài và trong) có thể là hai nhánh 
độc lập hoặc hai nhánh tách từ một thân chung, được gọi là thần kinh bì đùi  
trung gian;  nhánh ngoài thường xuyên qua cơ may. Nhánh bì trước tới mặt 
trong đùi còn được gọi là thán kinh bì đùi trong.
-  Thần kinh hiển.  Là nhánh bì lớn nhất của thần kinh đùi, thần kinh hiển đi 
xuống ờ bên ngoài động mạch đùi vào ống cơ khép, nơi nó bắt chéo trước 
động mạch đế đi vào nằm bên trong động mạch. Nó cùng nhánh hiển của 
động mạch gối xuống ra khỏi ống cơ khép ở đầu xa của ống này. Tiêp đó, nó 
đi thẳng xuống dọc mặt trong của gối ở sau cơ may, xuyên qua mạc đùi ở 
giữa các gân của cơ may và cơ thon để đi vào mô dưới da. Từ đây, nó đi 
xuống mặt trong cẳng chân cùng tĩnh mạch hiển lớn dọc theo bờ trong xương 
chày. Cuối cùng, nó đi trước mắt cá trong vào vùng da phủ mặt trong bàn 
chân tới tận khớp đốt bàn chân-đốt ngón chân của ngón cái. Trên đường đi 
thần kinh hiển tách ra nhánli dưới bánh chè  và các nhánh bì cho mặt trong 
cảng chân.
-  Các nhánh cơ  của phần sau thần kinh đùi đi tới các đầu của cơ tứ đầu đùi và 
các khớp: nhánh tới cơ thẳng đùi đi vào đầu gần của cơ và phân nhánh vào 
khớp hông; nhánh tới cơ rộng ngoài cũng chi phối cả khớp gối; nhánh tới cơ 
rộng trong đi xuống qua phần gần của ống cơ khép ở bên ngoài các mạch đùi.
Tổn thương thần kinh đùi.  Thần kinh đùi có thể bị tổn thương do một khối u 
sau phúc mạc, do áp-xe cơ thắt lưng-chậu, do các gãy xương chậu và phần trên xương 
đùi và do nhiều lí do khác. Đặc điểm nổi bật của tổn thương thần kinh đùi là teo và 
yếu cơ tứ đầu mà hậu quả là gây khó khăn đáng kể cho việc đi bộ; chân có xu thế bị 
khuỵu xuống.
2. ĐÁM RỐI CÙNG (SACRAL PLEXUS)
2.1. Câu tạo
Đám rối cùng được tạo nên bởi thân thắt-lưng cùng,  nhánh trước của ba thần 
kinh sống cùng đầu tiên và một phần nhánh trước của thần kinh sống cùng IV; phần 
còn lại của nhánh trước thần kinh cùng IV tham gia vào đám rối cụt. Thân thắt lưng- 
cùng bao gồm một phần nhánh trước thần kinh thắt lưng IV và toàn bộ nhánh trươc 
thần kinh thắt lưng V. Nó hiện ra ở bờ trong cơ thắt lưng, đi vào chậu hông bé ở trước 
khớp cùng-chậu và cùng với các thần kinh cùng I-III tạo nên thần kinh ngồi.  Phần còn 
lại của nhánh trước của các thần kinh cùng II và III cùng với một phần nhánh trước 
thần kinh cùng IV tạo nên thần kinh thẹn.  Thần kinh ngồi bao gồm các thần kinh chày  
và mác chung,  vốn là những thần kinh thường chỉ tách rời nhau ở đỉnh hô' khoeo nhưng 
có thể lần theo chúng đến tận nguyên uỷ để thấy rằng thần kinh chày được tạo nên bởi 
các sợi trước của thân thắt lưng-cùng và ba thần kinh cùng đầu tiên, thần kinh mác 
chung được tạo nên bời các sợi sau của thân thắt lưng-cùng và hai thần kinh cùng đầu 
tiên. Các thần kinh chày và mác chung có thể tách rời nhau sớm hơn ở bất kì đau và 
nếu tách rời nhau ngay tại đám rối thì thần kinh mác chung thường xuyên qua cơ hình 
quả lê.
145


--- [PDF TRANG 150] ---
Đám rối cùng nằm trên thành sau chậu hông, ở trước cơ hình quả lê, sau các mạch 
chậu trong và niệu quản. Các mạch mỏng trên nằm giữa thân thắt lưng-cùng và nhanh 
trước thần kinh cùng I hoặc giữa các nhánh trước của cùng I và II, các mạch móng dưới 
năm giữa các nhánh trước của các thần kinh cùng I và II hoặc cùng II và III.
2.2. Các nhánh của đám rối cùng
2.2.1. Thẩn kinh tới c ơ  vuông đùi và c ơ  sinh đôi dưới (nerve to quadratus femoris 
and gemellus inferior) do các sợi trước của các nhánh trước thần kinh TL IV,V và Cg I  
tạo nên.
2.2.2. Thẩn kinh tới c ơ  bịt trong và c ơ  sin h  đôi trên  (nerve to obturator internus 
and gemellus superior) do các sợi trước của các nhánh trước TL V, thần kinh Cg 1 ,1 1  
tạo nên.
2.2.3. Thẩn kinh tới cơ hình quả lê  (nerve to piriformis) do các sợi sau của nhánh 
trước thần kinh Cg II tạo nên.
2.2.4. Thẩn kinh mông trên (superior gluteal nerve)
Thần kinh này do các sợi sau của các nhánh trước TL IV,V và thần kinh Cg I tạo 
nên. Nó rời khỏi chậu hông qua lỗ ngồi lớn ở trên cơ hình quả lê cùng với các mạch 
mông trên và chia thành các nhánh trên và dưới. Nhánh trên đi kèm theo nhánh trên 
của nhánh sâu động mạch mông trên để chi phối cho các cơ mông nhỡ và bé. Nhánh 
dưới chạy cùng với nhánh dưới của động mạch mông trên ngang qua cơ mông bé, phân 
nhánh vào cơ mông nhỡ, cơ mông bé và tận cùng ỡ cơ căng mạch đùi.
2.2.5. Thẩn kinh mông dưới (inferior gluteal nerve)
Thần kinh này do các sợi sau của các nhánh trước TLV, thần kinh CgI,II tạo nên. 
Nó ra khỏi chậu hòng qua lỗ ngồi lớn ỡ dưới cơ hình quả lê và chia thành các nhánh đi 
vào mặt sâu cơ mông lớn.
2.2.6. Thẩn kinh bì đùi sau (posterior femoral cutaneous nerve)
Thần kinh này do các sợi sau của các nhánh trước thần kinh Cg I, II và các sợi 
trước của các nhánh trước c  II, III tạo nên. Nó đi ra khỏi chậu hông qua lỗ ngồi lớn ở 
dưới cơ hình quả lê và chạy xuống qua mông và đùi sau. Ở iỊiông, nó nằm sau hoặc 
trong thần kinh ngồi và được cơ mông lớn che phủ. Ở đùi sau, nó đi dưới mạc đùi và 
khi tới khoeo thì xuyên qua mạc ra nông, tiếp tục chạy xuống cùng tĩnh mạch hiển bé 
tới khoảng giữa băp chân thì tận cùng. Các nhánh của bì của nó đi tới vùng mông (các 
nhánh bì mông dưới), bìu hoặc môi lớn (nhánh đáy chậu), mặt sau đùi, hổ' khoeo và 
phần trên mặt sau cảng chân.
146


--- [PDF TRANG 151] ---
2.2.7 Thẩn kinh ngồi (sciatic nerve)
Thần kinh ngồi là thần kinh lớn nhất cơ thể, rộng tới 2 cm tại nguyên uỷ cùa nó. 
Nó rời khỏi chậu hông qua lỗ ngồi lớn ớ dưới cơ hình quả lê, đi xuống qua các vùng 
mông và đùi sau và chia ra ờ đình hố khoeo thành các thần kinh chày và mác chung. Ở 
mông, nó nằm giữa cù ngồi và mấu chuvển lớn, ớ trước cơ mông to và bắt chéo sau cơ 
bịt trong, các cơ sinh đỏi và cơ vuông đùi; thần kinh bì đùi sau và động mạch mông dưới 
nằm trong thần kinh ngồi, ơ  đùi sau, nó đi sau cơ khép lớn và bị bắt chéo sau bởi đầu 
dài cơ nhị đầu đùi. Hình chiếu cùa thần kinh ngồi lên bề mặt tương ứng với một đường 
kẻ từ ngay phía trong điểm nằm giữa cù ngồi và mấu chuyển lớn tới đình hô' khoeo.
Thần kinh ngồi tách ra các nhánh khớp tới khớp hông, các nhánh cơ tới cơ nhị 
đầu đùi, cơ bán màng, cơ bán gân và phần bám vào củ ngồi của cơ khép lớn.
2.2. 7. 1. Thần kinh chày (tibial nerve)
—  Đườnạ di vù liên C / I I O I I
Từ đỉnh khoeo, thần kinh chàỵ đi thảng xuống qua hố khoeo; tới bờ dưới cơ 
khoeo, nó đi trước cung cơ dép vào cảng chân sau và tiếp tục đi xuống tới mặt sâu hãm 
gân gấp, giữa gân gót và măt cá trong, thì tận cùng bằng các thần kinh gan chân trong 
và ngoài. Hình chiếu của nó lèn bề mặt là một đường thảng đứng kẻ từ đình khoeo tơi 
một điểm nằm giữa gân gót và mãt cá trong.
147


--- [PDF TRANG 152] ---
ơ  phần gần hố khoeo, nó nằm ngoài và nông hơn các mạch khoeo nhưng tơi 
ngang đường khớp gối thì bắt chéo sau các mạch khoeo để nằm trong động mạch 
khoeo; ở phần xa hô khoeo, thần kinh và các mạch khoeo bị che phù bời cơ bụng chân.
ơ  cẳng chân sau, thần kinh chày đi cùng các mạch chày sau; nó năm trên mạt 
sau cơ chày sau và được che phủ bởi cơ dép, nhưng ở 1/3 dưới thì chỉ được che phù bời 
da và mạc. Lúc đầu thần kinh chày nằm trong các mạch chày sau, sau đó bãt chéo sau 
rồi đi xuống ở ngoài chúng tới tận chỗ chia đôi.
-  Sự phân nhánh
+ Các nhánh bên.  Các nhánh bên của thần kinh chày bao gồm các nhánh cơ, 
thần kinh bì bắp chân trong và các nhánh gót trong; ngoài ra còn các nhánh 
khớp và các nhánh mạch.
• Các nhánh cơ  (muscular branches), ở  khoeo, các nhánh cơ tách ra ờ giữa 
các đầu cơ bụng chân, chi phối cho cơ này, cơ gan chân, cơ dép và cơ 
khoeo. Thần kinh tới cơ khoeo còn tách ra thần kinh gian cốt cáng chân  
(interosseous nerve of leg); thần kinh này đi xuống ờ gần xương mác để tới 
khớp chày-mác xa. Các nhánh cơ ở cẳng chân đi tới cơ dép, cơ chày sau, cơ 
gấp các ngón chân dài và cơ gấp ngón cái dài.
• Thần kinh bì bắp chân trong  (medial sural cutaneous nerve). Thần kinh này 
tách ra ở khoeo, đi xuống giữa hai đầu cơ bụng chân, xuyên qua mạc cẳng 
chân ở chỗ nối 1/3 trên và 1/3 giữa cẳng chân và tiếp nhận nhánh nối mác 
(nhánh nối bắp chân) của thần kinh mác chung tạo nên thần kinh bắp chán.  
Thần kinh bắp chân  cùng tĩnh mạch hiển bé đi xuống ờ ngoài gân gót và 
phân nhánh vào da vùng sáu-ngoài của 1/3 dưới cẳng chân. Tới vùng nằm 
giữa gót và mắt cá ngoài, nó tách ra các nhánh gót ngoài  rồi trở thành thần 
kinh bì mu chân ngoài',  thần kinh này tiếp tục đi ra xa dọc bờ ngoài của bàn 
chân và ngón chân út.
• Các nhánh gót trong  (medial calcaneal branches). Các nhánh này xuyên qua 
hãm gân gấp để tới da gót.
+ Thần kinh gan cliân trong  (medial plantar nerve). Là nhánh tận lớn hơn cùa 
thần kinh chày, thần kinh này nằm ngoài động mạch gan chân trong. Nó đi 
vào gan chân dưới sự che phủ của cơ giạng ngón cái, lộ ra ở giữa cơ này và 
cơ gấp các ngón chân ngắn, tách ra một thần kinh gan ngón chân riêng tới bờ 
trong ngón cái rồi chia thành ba thần kinh gan ngón chân chung. Cấc  nhánh 
bì xuyên qua cân gan chân để đi vào da gan chân. Các nhánh cơ bao gồm: 
nhánh đi tới cơ giạng ngón cái và cơ gấp các ngón ngắn tách ra ở gần nguvên 
uỷ của thần kinh gan chân trong; nhánh tới cơ cơ gấp ngón cái ngắn tách ra 
từ thần kinh ngón chân riêng của bờ trong ngón cái; và nhánh tới cơ giun thứ 
nhất tách ra từ thần kinh gan ngón chân chung thứ nhất. Mỗi thần kinh gan 
ngón chân chung tách ra hai thần kinh gan ngón chân riêng:  hai thần kinh 
gan ngón chân riêng của thần kinh gan ngón chân chung thứ nhất đi vào các 
bờ ngón chân kề nhau của các ngón chân thứ nhất và thứ hai, hai nhánh kế 
tiếp đi vào các bờ kề nhau của các ngón chân thứ hai và thứ ba, hai nhánh 
sau cùng đi vào các bờ kề nhau của các ngón chân thứ ba và thứ tư.
148


--- [PDF TRANG 153] ---
Tk ngồi --------
Tk chày-
Cơ bụng chân ■  
Cơ gan chân - 
Cơ khoeo-
Cơ dép -
Cơ gấp các 
ngón chân dài
Cơ gấp 
ngón cái dài
Tk gan 
chân trong”  ” 
Tk gan 
chân ngoài
------Tk mác chung
-  Tk bì bắp chân ngoài 
Tk bì bắp chân trong
Tk bắp chân
.  -  Tk bắp chân
,T k  chày
-  -T k gan chân ngoài 
T ^ p ^ - T k  gan chân trong
--------Cơ chày sau
Tk gan chân trong -----
Cơ gấp ngón cái ngắn
Cơ giạng ngón cái -  -
Các tk gan ngón chân riêng
Hình 13.4. Chi phối của thần kinh chày
—  Tk gan chân ngoài
•Tk bắp chân 
Cơ vuông gan chân 
-  ■  Cơ giạng ngón út 
-Cơ gấp ngón út ngắn 
'  Cơ đối chiếu ngón út
------Cơ giun
Thần kinh gan chàn ngoài (lateral plantar nerve). Thần kinh này đi về phía 
trước-ngoài cùng động mạch san chân ngoài và ờ ngoài động mạch. Nó đi giữa cơ gấp 
các ngón chân ngắn và cơ vuông gan chân, tới nền xương đốt bàn chân V thì tận cùng 
bằng nhánh nởnẹ  và nhánh sâu.  Trước khi tận cùng, thần kinh gan chân ngoài phân 
nhánh vào cơ vuông gan chân, cơ giạng ngón V và da phần ngoài gan chân. Nhánh 
nông chia thành một thần kinh gan ngón riêng cho bờ ngoài ngón V và một thần kinh 
gan ngón chung; nhánh gan ngón chung chia thành hai thần kinh gan ngón riêng đi 
vào các bờ kề nhau cùa các ngón chân IV và V, nhánh gan ngón chân riêng cho bờ 
trong ngón V còn phân nhánh vào cơ gấp ngón út ngăn và các cơ gian cốt trong 
khoang gian xương đốt bàn chân thứ tư. Nhánh sâu đi vào trong cùng cung động mạch 
gan chân sâu. ờ sâu hơn các gân gấp và cơ khép ngón cái, và phân nhánh vào cơ khép 
ngón cái, các cơ giun 2 - 4 và tất cả các cơ gian cốt (trừ các cơ trong khoang gian 
xương đốt bàn chân thứ tư).
149


--- [PDF TRANG 154] ---
2.2.7.2. Thần kinh mác chung (common peroneal nerve)
Thần kinh mác chung bắt nguồn từ các sợi sau của các nhánh trước TL IV,V, 
Cg I, II. Nó đi chếch xuống dưới dọc bờ ngoài hô khoeo tới chỏm mác, lúc đáu ơ bên 
trong cơ nhị đầu và sau đó nằm giữa gân cơ nhị đầu và đầu ngoài cơ bụng chân. No 
uốn cong ra ngoài tới cổ xương mác, dưới mặt sâu cơ mác dài, và chia thành thôn kinh  
mác nông  và thần kinh mác sáu.  Trước khi tận cùng, nó tách ra các nhánh tới khớp gôi 
và hai nhánh bì. Hai nhánh bì là thẩn kinh bì bắp chán ngoài  và nhánh nối mác  (nhánh 
nối bắp chân); chúng thường tách ra từ một thân chung. Thần kinh bì bắp chân ngoài  
(lateral sural cutaneous nerve) phân phối vào các mật trước, sau và ngoài cùa phán trên 
cẳng chân. Nhánh nối mác  chạy xuống bắt chéo đầu ngoài cơ bụng chân rỏi gia nhập 
vào thần kinh bì bắp chân trong, tạo nên thần kinh bắp chân.
-  -Cơ duỗi các ngón dài
Tk mác sâu
Cơ mác d à i------
' *  ỉCơ mác ngăn ------>!fl
-  -  Cơ duỗi ngón cái dài
Cơ mác ba - -
Tk bì mu chân trong
Tk bì mu chân trung gian- -/4>» 
Tk bì mu chân ngoài - - /
-  -Cơ duỗi các ngón ngắn
Hình 13.5. Chi phối của thần kinh mác chung
Thần kinh mác sâu  (deep peroneal nerve). Từ nơi xuất phát (ờ giữa xương mác và 
cơ mác dài), thần kinh này đi chếch ra trước dưới mặt sâu cơ duỗi các ngón chân dài 
tới mặt trước màng gian cốt, tiếp cận động mạch chày trước ờ phần ba trẽn cảng chân.


--- [PDF TRANG 155] ---
Từ đây, nó đi xuống cùng động mạch tới cổ chân thì tận cùng bằng các nhánh ngoài và 
trong. Trên đường đi, nó tách ra các nhánh cơ tới cơ chày trước, cơ duỗi các ngón chân 
dài, cơ duỗi ngón chân cái dài và cơ mác thứ ba. Nhánh tận ngoài phân phối vào cơ 
ruỗi các ngón chân ngắn, nhánh tận trong chạy ra xa dọc bẽn ngoài động mạch mu 
chân và chia thành hai nhánh mu ngón chân tới các bờ ngón chân kề nhau của ngón 
chân cái và ngón chân thứ hai.
Thán kinh mác nông  (superficial peroneal nerve). Từ chỗ chẽ đôi của thần kinh 
mác chung ờ dưới mặt sâu cơ mác dài, thần kinh này đi xuống dưới và ra trước ở giữa 
các cơ mác và cơ duỗi các ngón chân dài rồi xuyên qua mạc cẳng chân ở phần ba dưới 
cảng chân và chia thành các thần kinh bì mu chân trong và trung gian. Trước khi chia 
đôi, nó phân nhánh vào cơ mác dài, cơ mác ngắn và da phần dưới mặt ngoài cẳng chân. 
Thàn kinh bì mu chân trong  chia thành các thần kinh mu ngón chân  cho bờ trong ngón 
cái và các bờ ngón chân kề nhau của các ngón chân II và III. Thần kinh bì mu trung gian  
chia thành các thần kinh mu ngón chán  đi tới các bờ kề nhau của các ngón chân ni và 
IV và các ngón chân IV và V (có thể được thay thế bằng nhánh từ thần kinh bắp chân).
2 .2 .7.3. Tổn thương thần kinh ngồi
Thần kinh ngồi có thể bị tổn thương do thoát vị đĩa gian đốt sống, trật khớp 
hông, gãy xưcmg chậu hông, khối u, tiêm mông không đúng vị trí và do nhiều nguyên 
nhân khác. Bệnh nhân bị tổn thương thần kinh ngồi không thể gấp cẳng chân (do liệt 
các cơ ngồi-cẳng), không thể đứng trên gót chân hay ngón chân (do liệt các cơ dưới 
gối), ảnh hường nặng nề đến khả nãng đi bộ. Thần kinh mác chung dễ bị chèn ép lúc 
nó đi qua mặt ngoài chỏm xương mác, thường là do bó bột. Biểu hiện của liệt cơ là yếu 
hoặc mất khả nãng gấp mu chân và nghiêng ngoài gan bàn chân, nghiêng trong gan 
bàn chân và phản xạ gân gót bình thường.
151
